# 第五章 廉价货币的"新政"

第五章 廉价货币的“新政”




〖列宁曾说过颠覆资本主义制度最好的办法就是使其货币贬值。通过连续的通货膨胀过程，政府可以秘密地、不为人知地没收公民财富的一部分。用这种办法可以任意剥夺人民的财富，在使多数人贫穷的过程中，却使少数人暴富。没有任何手段能像它（通货膨胀）这样如此隐蔽和可靠地来颠覆现政权了。这个过程潜在地积聚了各种经济规律中的破坏因素，一百万人中也不见得能有一个人看得出问题的根源。[1]



——凯恩斯，1919〗



【本章导读】

【凯恩斯的“廉价货币”】

【1932年总统大选】

【谁是佛兰克林·德兰诺·罗斯福】

【废除金本位：银行家赋予罗斯福的历史使命】

【“风险投资”选中了希特勒】

【华尔街资助下的纳粹德国】

【昂贵的战争与廉价的货币】

【小结】

返回货币战争①（升级版）





【本章导读】




凯恩斯称黄金为“野蛮的遗迹”，这一“脍炙人口”的评价在中国早已是大家耳熟能详的了。凯恩斯妖魔化黄金的动机是什么？曾经坚决反对通货膨胀的凯恩斯，怎么会变成了黄金的死敌？



格林斯潘40岁时，仍然是金本位坚定不移的捍卫者，等当上了美联储主席之后，对黄金问题就开始顾左右而言它。虽然到2002年时，他仍然承认“黄金是所有货币的最终支付手段”，但是他却“旁观”了90年代西方中央银行家们联合打压黄金价格的阴谋。



为什么国际银行家和他们的“御用”理论家们如此厌恶黄金？为什么凯恩斯的“廉价货币”理论如此受宠？



在人类长达5000年的社会实践中，无论什么时代，无论什么国家，无论什么宗教，也无论什么种族，黄金被世人公认是财富的最终形式。这种根深蒂固的意识，决不是凯恩斯等人几句轻飘飘的“黄金是野蛮的遗迹”就能化解的。



人民对黄金与财富的必然联系早已成为生活中的自然逻辑。当人民对政府的政策和经济形势不看好时，他们可以选择将手中的纸币兑换成金币，以等待恶劣的形势出现好转。纸币自由兑换黄金实际上成为了人民最基本的经济自由的基石，只有在此基础之上，任何民主和其它形式的自由才具有实际意义。当政府强行剥夺人民将纸币兑换黄金这一与生俱来的权力的时候，也就从根本上剥夺了人民最基本的自由。



国际银行家们非常清楚，黄金决不是普通的贵金属，从本质上看，黄金是唯一的、高度敏感的、深负历史传承的“政治金属”，处理不好黄金问题，是会在世界范围内掀起金融风暴的。在正常的社会状况下，废除金本位势必引发严重的社会动荡，甚至是暴力革命，只有在极端特殊的情形下，人民被逼无奈才会被迫暂时放弃自己与生俱来的权力，这就是为什么银行家需要严重的危机和衰退。在危机和衰退的威胁之下，人民最容易妥协，团结最容易被打破，舆论最容易被误导，社会注意力最容易被分散，银行家的计谋最容易得以实现。所以危机和衰退被银行家们当作对付政府和人民最有效的武器在历史上被反复使用。



1929年以来的严重经济危机被国际银行家们“因势利导”地达成了正常状态下极难实现的“废除金本位”的大业，从而铺平了通往第二次世界大战的金融大道。





【凯恩斯的“廉价货币”】




很明显，凯恩斯在1919年参加巴黎和会时就已经认识到了通货膨胀对人民和社会所造成的巨大的潜在伤害，他在那本使他一夜成名的小册子《和平的经济后果》中，深刻而尖锐地指出了通货膨胀的实质，而德国1923年的超级通货膨胀已经完全验证了通货膨胀的巨大杀伤力。



这一点恰如40岁发表《黄金和经济自由》的格林斯潘，在文章中格老对通货膨胀的见地与凯恩斯如出一辙，他指出：



“在没有金本位的情况下，将没有任何办法来保护（人民的）储蓄不被通货膨胀所吞噬，将没有安全的财富栖身地。这就是那些福利统计学家激烈反对黄金的秘密。赤字财政简单地说就是没收财富的阴谋，而黄金挡住了这个阴险的过程，它充当着财产权的保护者。如果人们抓住了这一核心要点，就不难理解有人对金本位的恶意诽谤了。”[2]



正如格林斯潘所指出的那样，金本位牢牢地遏制了通货膨胀的泛滥势头。从这个意义上讲，凯恩斯和格林斯潘都应该是金本位的坚定拥护者，他们又何以一个后来将黄金贬低为“野蛮的遗迹”，另一个平步青云之后干脆绝口不提黄金的货币地位了呢？



对格林斯潘而言是人在江湖身不由己。当格林斯潘投入了J. P. 摩根的怀抱，荣任J. P. 摩根公司和其它华尔街银行的董事的时候，他开始明白金融江湖有金融江湖的规矩。



当全世界的聚光灯都聚焦在格林斯潘深不可测的皱纹里的时候，恐怕只有他自己心里明白他这个汉献帝背后的曹操——纽约美联储银行才是真正的决策者。2002年在国会听证会上被德州议员保罗（Ron Paul）追问急了，格林斯潘才表示自己从未背叛1966年的观点，他至今仍然认为黄金是所有货币中的“最终支付手段”，美联储只是“模拟”（Mimic）着金本位制度。



凯恩斯的情况与格林斯潘有所不同。



美国著名学者莫瑞·罗斯帕德（Murray Rothbard）对凯恩斯的人格特征有一个深刻的描述，他认为凯恩斯的极端自我中心主义、以英国统治精英自居和对社会道德的蔑视，对他的思想体系有着直接的影响。



尤其是在英国剑桥大学的秘密组织“使徒会”（Apostle），对凯恩斯的影响尤为巨大。欧美大学中的这种秘密组织，决不像平常人理解的大学同乡会或文学社之类的松散社团，它们更像是深负宗教使命的精英核心，有的历史长达百年，并且是终生保持紧密联系，构成了西方社会统治阶层最坚不可摧的利益集团。



剑桥的“使徒会”由三一学院和国王学院的最优秀的12名成员所组成，这些人不仅要绝顶聪明，而且要出身显赫，每一个人都注定会成为英国统治阶层中的一员。他们每周六在一处秘密会所聚会，讨论范围从哲学、美学到政治、商业。他们有自己严格的清规戒律，同时也蔑视社会的普通道德，他们自认为拥有人类最智慧的头脑，他们认为自己天生就是世界的统治者，并相互之间反复灌输这一信念。凯恩斯在写给一位朋友的信中这样说道：“我们这种道德上的优越感是不是有些自大狂？我有一种感觉，这个世界上的绝大多数人从来就看不见任何事物（的本质）（因为）他们太愚蠢，或者是太邪恶。”[3]



在这个圈子里，除了凯恩思和著名哲学家罗素这样的学者型精英，还包括罗斯柴尔德男爵这样的金融巨头。离开剑桥之后，每周六仍然参加“使徒会”秘密会议的成年使徒被称为“天使”，他们积极参与选拔新使徒和其它活动。



比凯恩斯小几岁的维克多·罗斯柴尔德（Victor Rothschild），就是那位掌握着整个大英帝国货币发行权的内森·罗斯柴尔德的嫡孙，男爵封号的第三代继承人。维克多与凯恩思同是美国“外交协会”（Council of Foreign Relationship）和英国皇家国际事务协会（Royal Institute of International Affairs）的积极倡导者，这两个组织可谓是欧美政界的“中央党校”，近百年来为欧美统治集团输送了大批“干部”。



维克多按欧美家族银行的惯例在美国J. P. 摩根银行工作过一段时间，对华尔街非常熟悉。他还是荷兰壳牌石油公司的董事。维克多曾任英国情报部门（MI5）的高官，后来担任英国首相撒切尔夫人的安全顾问，他的叔叔爱德蒙·罗斯柴尔德男爵被称为“以色列之父”。在维克多的引见和提携下，悟性极高的凯恩斯很快就嗅出了廉价的债务货币和通货膨胀理论，才是当时国际银行家孜孜以求的主攻方向。



凯恩斯对他自己政治上的谎言很少感到不安，因为他根本不需要受普通人的道德规范约束。他习惯性地假造数据来符合他的经济理念。恰如罗斯帕德指出的那样，“他认为原则只会妨碍他在正确的时刻取得权力的机会。因此，他愿意随时改变以前的信仰，在特定的情形下，即使为了一枚硬币，他也会这样做。”[4]



凯恩斯明白一个经济学家要想他的学说成为“显学”，就必须有金融和政界的大腕们在幕后和台前叫好，按现在的名词叫被“捧红”。当凯恩斯辨明“历史发展的正确方向”之后，他立刻施展出他真正的天赋：雄辩的口才和惊人的推销能力。



在亚当·斯密、李嘉图和马歇尔的光环之下，剑桥似乎理所当然的会成为世界经济理论的发源地。作为马歇尔亲手挑选的接班人，凯恩斯处在一个极为有利的位置上。1936年，他的主要著作《货币、利息和就业通论》（The General Theory of Employment，Interest and Money）出版之后，国际银行家对这样对他们心思体察入微的经济学理论当然是爱不释手，政治家们对这种“借钱、印钱、花钱”的廉价货币政策则表现出欲就还推的姿态，争论与叫好立刻席卷了学术界。



凯恩斯早已确信他的廉价货币思想必将得到国际银行家和政治家的大力支持，受到最大损害的普通人民本来就“太愚蠢，或者是太邪恶”，剩下来就是搞定学术界了。



首先凯恩斯宣布了以他为代表的现代经济理论和老旧传统经济理论两大阵营的对立，然后进一步宣称，他那本艰涩的新经济“圣经”只有“30岁以下的年青经济学家才能看懂”。这一宣称立刻受到青年经济学家的欢呼，保罗·撒缪尔森在给朋友的信中喜不自胜庆幸自己还不到30岁，他说：“年青真好”。但就是这个撒缪尔森也承认《通论》是一本“写得很糟，组织混乱，充满混淆的书”。[5]



美国的学者认为，如果这本书是美国中西部一个偏远学院教授写的，可能连发表都困难，更不要说名垂青史了。





【1932年总统大选】




1932年的总统大选在一片经济萧条的肃杀之中拉开了序幕，1300万的失业人口、25％的失业率，让现任总统胡佛倍感压力。面对民主党总统候选人罗斯福对1928年以来经济政策的猛烈抨击以及对胡佛总统与华尔街银行家势力的紧密关系的严厉指责，胡佛总统保持了耐人寻味的沉默，但是他在自己的备忘录这样记录了他的真实想法：



“在回应罗斯福对我应该为（1929年的）投机风潮负责的声明时，我思忖再三，不知道是否应该把美联储1925年到1928年在欧洲势力的影响下故意实施通货膨胀政策的责任曝光，我当时是反对这种政策的。”[6]



胡佛总统的确有些冤枉，他虽然贵为美国总统，但是对经济政策和货币政策却没有太大的影响力。由于政府没有货币发行权，如果私人拥有的纽约美联储银行不配合，任何政策都是空谈。



胡佛总统在华尔街失宠始于在德国赔款的问题上偏离了银行家的既定方针。原来，在1929年由摩根策划的杨计划（Young Plan）以增加德国债务负担为代价，通过在华尔街发行德国债券的方式为德国募集战争赔款，自己在承销债券发行的过程中爆赚一笔。1931年5月，不曾想该计划开始执行不久，就赶上德国和奥地利的金融危机，罗斯柴尔德家族银行和英格兰银行的拯救行动未能遏制危机的蔓延，摩根等华尔街银行家不愿看到刚开了个好头的杨计划中途夭折，立刻由摩根的合伙人拉蒙（Lamont）给胡佛总统打电话，要求美国政府同意给德国政府偿还战争债务放个短假，等德国金融危机消停一些再恢复。拉蒙还警告说如果欧洲金融系统一旦崩溃，美国的衰退也会加剧。



胡佛总统早已答应法国政府任何涉及德国战争赔款的事，要先征求法国政府的意见，作为政治家的胡佛岂能出尔反尔，所以胡佛立刻不客气地回答：“我会考虑这件事，但从政治的角度考虑，这件事不太现实。你呆在纽约是不能了解作为一个国家整体而言，对这些政府之间债务的情绪的。”[7]



拉蒙也毫不客气地撂下话：“这些天你肯定听到了不少传言，有人准备在1932年的（共和党）大会上，让你的班子靠边站。如果你照着我们的计划来做，这些传言就会在一夜之间烟消云散。”最后，拉蒙还递上一根胡萝卜，如果事成，功劳全归总统。总统考虑了一个月，最后只得低头。



到了1932年7月，拉蒙再次派人前往白宫告诉总统应该重新考虑德国的战争赔款问题，这一次胡佛忍无可忍，他充满怨愤和沮丧地吼道：“拉蒙把事情整个搞错了。如果有一件事情是美国人民所痛恨和反对的话，那就是这种合谋（豁免或推迟德英法对美国的债务）触犯了他们的利益。拉蒙并不理解席卷全国的（对银行家的）愤怒情绪。他们（银行家）是想我们（政治家）也成为‘黑帮’的同谋。或许他们（银行家）已经和德国人就赔款达成了协议，但却是以最糟糕的方式完成的。”[8]结果胡佛拒绝了华尔街的要求，法国出现了偿付拖欠。



更令华尔街银行家怒不可遏的是胡佛总统对股票市场做空行为的穷追猛打所牵出的一系列金融丑闻，再加上空前的失业率、凋敝的经济和惨遭股市洗劫的人民，各种力量集聚成一股对华尔街银行家的强烈愤怒。胡佛总统自恃民意可用，于是与银行家撕破面子，一心要把问题搞大。胡佛直斥纽约股市是一个由银行家操盘的大赌场，市场做空的投机分子阻碍了市场信心的恢复。他警告纽约股票交易所总裁惠特尼，如果不限制股市做空行为，他将启动国会调查行动并对股票市场进行监管。



华尔街对总统的要求回答得简单而干脆：“荒谬！”



准备拼个鱼死网破的胡佛总统于是下令参议院银行与货币委员会开始调查股市做空行为。气急败坏的华尔街立刻派拉蒙到白宫与总统与国务卿共进午餐以求中断调查行动，总统不为所动。[9]



当调查扩大到20年代末的股票操盘黑幕后，大案要案纷纷被抖落出来，高盛集团、摩根公司等诸多股市丑闻被大白于天下。



当股市暴跌与经济大萧条的逻辑关系被清晰地展现在公众面前时，人民的怒火终于聚焦在了银行家的身上。



而胡佛总统和他的仕途也同时断送在银行家和人民的双重怒火之中。代之而起的就是被称为美国20世纪最伟大的总统——佛兰克林·德兰诺·罗斯福。





【谁是佛兰克林·德兰诺·罗斯福】




〖正如你我都知道的那样，真实的情况是巨大的（权力）核心中的金融力量从安德鲁·杰克逊总统时代开始就控制了政府，这个国家将要重复杰克逊时代与银行的斗争，只是在更大和更广的基础上罢了。[10]



——1933年11月21日罗斯福〗



罗斯福的这一番“真情告白”多少有些像当年的威尔逊，如果说威尔逊的确是学者出身而不谙银行家们的手法，那么以罗斯福的经历说出这样一番高论则多少有些做作。对现任总统与华尔街暧昧关系作为攻击的突破口，在历年的总统大选中对挑战的一方永远是百试不爽的法宝。1932年8月20日罗斯福在俄亥俄州的竞选演讲中声情并茂地说道：



“我们发现2/3的美国工业集中在几百家公司手中，实际上这些公司被不超过5个人控制着。我们发现30来家银行和商业银行的证券交易商决定着美国资本的流动。换句话说，我们发现一个高度集中的经济权力被操控在集少数人手中，这一切与总统先生（胡佛）所说的个人主义正好相反。”[11]



罗斯福尽可能使自己感觉起来更像被美国人民衷心热爱的与银行家势不两立的杰克逊总统，一个愿意为小人物挑战金融大鳄的勇敢总统，可惜罗斯福的经历却表明他与国际银行家的瓜葛比胡佛总统只多不少。



罗斯福的曾祖父杰姆斯·罗斯福（James Roosevelt）于1784年创建了纽约银行（Bank of New York），可谓美国最古老的银行家族之一，正是该银行在2006年美国国债拍卖市场上，涉嫌操纵国债价格而遭到指控。该银行的业务直到罗斯福竞选总统时由他的堂兄乔治打理。罗斯福的父亲也叫杰姆斯，是美国工业界的大亨，毕业于哈佛法学院，拥有煤矿、铁路等多处庞大产业，更是美国南方铁路证券公司（Southern Railway Security Company）的创始人，该公司是美国第一批以兼并铁路产业为主的证券持有公司。罗斯福本人也是哈佛毕业，律师出身，主要客户就包括摩根公司。在强大的银行背景支持下，年仅34岁的罗斯福就于1916年出任美国海军部助理部长，正是摩根的高级合伙人，经常敲打胡佛总统的拉蒙给罗斯福在华盛顿安排的新家。



罗斯福还有一个当过总统的叔叔，列奥纳多·罗斯福。他们的另一个表兄乔治·爱姆伦·罗斯福也是华尔街赫赫有名的人物，在铁路大合并的时代至少重组了14家铁路公司，同时身为摩根麾下的“担保信托投资公司”（Guaranty Trust Company），汉华银行（Chemical Bank），纽约储蓄银行董事之职，他所担任的其它公司的董事名单可以打出一本小册子。



罗斯福母亲德拉诺（Delano）家族也是簪缨世家，一共有9位总统与他们家沾亲。



在美国近代史上，没有一位总统比罗斯福拥有更为强大的政治和银行资源。



1921年罗斯福从政府衙门转到了华尔街，成为多家金融机构的董事或副总裁，他利用政界和银行界广泛的人脉关系，为所在的公司谋得了巨额利益。在为一家金融公司拉政府债券生意的过程中，罗斯福给老朋友众议员梅赫的信中直言不讳：“我希望我能利用我们之间的长久的友谊来请求你的帮助，我们希望从布鲁克林的大佬们手中争到一些债券合同。大量的债券与市政工程有关，我希望我的朋友们能够记得我。我不能此时去叨扰他们，但是因为我的朋友也是你的朋友，如果你能有一个倾向性，那将对我是一个极大的帮助。你的帮助我会铭记在心。”[12]



在给一位得到海军部一笔大生意的朋友的信中，罗斯福提到：“我在海军部的朋友和我偶然聊起一个给予你们公司的8英寸火炮的合同，这使我想起在我担任海军部助理部长时我们之间愉快的合作。我想你能否让我的公司在承销一些你们的债券。我非常希望让我的销售代表给你打个电话。”[13]



在一些利益极大的生意上，罗斯福曾露骨表示“纯粹的私人友谊是不够的”。当读到这些公司内部的往来信件时，一个更加鲜活的罗斯福就跃然纸上了。



1922年，罗斯福参与成立了联合欧洲投资公司（United European Investors，Ltd），并出任总裁。该公司的董事和顾问中包括了一手制造了1923年德国超级通货膨胀的德国前首相威赫穆·库诺（Wilhelm Cuno）和麦克斯·沃伯格，麦克斯的弟弟保罗正是美联储的总设计师和副主席。在该公司发行的60000优先股中，罗斯福是最大的个人股持有者。该公司主要从事在德国的各种投机生意，在德国人民被超级通货膨胀洗劫得一贫如洗时，罗斯福的联合欧洲投资公司却在热火朝天地发着国难财。[14]



超级通货膨胀从来都是“超级财富收割机”，在该国货币剧烈的贬值过程中发生了大规模的财富转移。“通货膨胀最严重的道德崩溃发生在1923年的德国。任何一个手上有一些美元或英镑的人，在德国都可以生活得像国王。几个美元可以使人过得如同百万富翁一般。外国人蜂拥而至，四处以便宜得令人难以置信的价格，抢购（德国人的）家庭财富，不动产，珠宝和艺术品。”[15]



如同90年代初前苏联的超级通货膨胀中所发生的一样，巨大的社会财富遭到疯狂洗劫，中产阶级倾家荡产，美元或英镑的购买力被成千上万倍的放大，财富在这货币之间的狂跌和暴涨过程中，悄然易手。恰如凯恩斯所言，“用这种办法（超级通货膨胀）可以任意剥夺人民的财富，在使多数人贫穷的过程中，却使少数人暴富……这个过程潜在地积聚了各种经济规律中的破坏因素，一百万人中也不见得能有一个人看得出问题的根源。”



当罗斯福义正词严地痛批胡佛的华尔街背景时，把自己标榜成廉洁清正的普通人民的拯救者，只怕他的经历和背景离事实差之远矣。





【废除金本位：银行家赋予罗斯福的历史使命】




在金本位的制约之下，第一次世界大战已经让欧洲各国严重负债，如果不是美联储成立，从而集中调动起美国的金融资源，战争规模只能是局部战争。第一次世界大战让国际银行家们大快朵颐，早已翘首以待下一顿美餐。但是，即便是美国有了美联储以后，在金本位的严格制约之下，金融资源也已捉襟见肘，难以支撑另一场世界级别的大战，废除金本位于是就成了欧美各国银行家的当务之急。



黄金在人类社会五千年的演化过程中逐渐成为世界各国普遍认同的货币的最终形式，人民对黄金与财富的必然联系早已成为生活中的自然逻辑。当人民对政府的政策和经济形势不看好时，他们可以选择将手中的纸币兑换成金币，以等待恶劣的形势出现好转。纸币自由兑换黄金实际上成为了人民最基本的经济自由的基石，只有在此基础之上，任何民主和其它形式的自由才具有实际意义。当政府强行剥夺黄金与纸币的自由兑换权力的时候，也就从根本上剥夺了人民的最基本的自由。



在正常的社会状况下，废除金本位势必引发严重的社会动荡，甚至是暴力革命，只有在极端特殊的情形下，人民被逼无奈才会被迫暂时放弃自己与生俱来的权力，这就是为什么银行家需要严重的危机和衰退。在危机和衰退的威胁之下，人民最容易妥协，团结最容易被打破，舆论最容易被误导，社会注意力最容易被分散，银行家的计谋最容易得以实现。所以危机和衰退被银行家们当作对付政府和人民的最有效的武器在历史上被反复使用。



1812年，美国第一银行被废除而招来了罗斯柴尔德的报复，爆发了英美1812年战争，最后以美国政府屈服，成立了美国第二银行而告终。



1837年，杰克逊总统废除美国第二银行，银行家们立刻在伦敦狂抛美国债券，招回各种贷款，美国经济陷入严重衰退直至1848年。



1857，1870，1907年为迫使美国政府重新建立私有的中央银行，国际银行家再度出手制造衰退。最后终于建立了私有的中央银行——美联储，从而完全控制了美国的货币发行权。



1929年的大衰退的最终目的直指废除金本位，实施廉价货币政策，从而为第二次世界大战铺平金融通道。



1933年3月4日，罗斯福就任美国第32届总统。上任伊始，罗斯福就扯起与华尔街势不两立的大旗，他就任当天就宣布全国银行从3月6日起停业整顿（Bank Holiday），直至调查清账工作完成才能重新开业，这是美国历史上首次关闭了全国金融大动脉的创举，立时让美国人民的精神为之一振。这个世界上最大的经济体，在几乎完全没有银行营业的空前状态下，持续了至少10天。[16]



紧接着，罗斯福又紧紧扭住胡佛时代就已经开始针对华尔街的调查不放，矛头直指摩根家族。在一系列的听证会上，杰克·摩根和他的合伙人在全美国人民面前被弄得灰头土脸垂头丧气。



罗斯福对华尔街银行家的重拳一招猛过一招，他于1933年6月16日又签署了《格拉斯－斯蒂格尔法案》（Glass-Steagall Act），最后导致摩根公司被分拆为摩根银行和摩根斯坦利公司，前者只能从事商业银行的传统业务，后者则只能从事投资银行业务。



罗斯福对纽约股票交易所也是毫不手软，先后通过了《1933年证券法》和《1934年证券交易法》，建立了证券交易委员会（SEC），负责对股票市场进行监管。



罗斯福的新政一开头就以雷霆手段博得了社会舆论的普遍好评，出了人民心中积压已久的对华尔街银行家的恶气。



连摩根家族也承认：“整个国家都充满了对罗斯福总统的崇拜。他就任总统仅一个星期的成就简直匪夷所思，我们从来都没有经历过类似的过程。”[17]



1933年纽约股票市场开张大吉，录得了54％的惊人回报。



英雄一般的罗斯福激昂地宣称：“金钱贩子们（Money Changers）从文明圣殿的宝座上逃跑了，我们现在终于可以恢复这个神圣殿堂古老的真貌了。”[18]



问题在于，历时的真相与媒体刻意塑造的公共感受之间，常常存在着巨大的落差，人们对精心编导的场景难免出现错觉。



还是看看罗斯福雷厉风行的表面文章之下的实情吧。



银行长假之后，许多坚决拒绝加入美联储的中西部地区银行再也没能开业，大片市场让了出来，被华尔街银行家重新洗牌。罗斯福的财政部长人选就是前边提到在1929年股票大崩盘之前就已经得可靠消息，不惜损失500万美元，也要在3天之内全部撤出股市的老亨利·莫金撒（Henry Morgenthau Sr.）之子，小莫金撒，也是华尔街的圈内人。



罗斯福挑选的证券交易委员会主席的人选更是让人哭笑不得，SEC的首任主席竟是那位当年在1929年股票暴跌之前拼命作空股市的著名投机家约瑟夫·肯尼迪（Joseph Kennedy）。他的资产由1929年的400万美元，经过大股灾之后到1933年短短4年中暴涨25倍，超过1亿美元。约瑟夫·肯尼迪也是杰克·摩根的圈内人，其子就是大名鼎鼎的肯尼迪总统。



以分拆摩根公司而声誉鹊起的《格拉斯－斯蒂格尔法案》的提案人，就是当年策划美联储法案的格拉斯参议员，该法案并没有重创摩根公司，事实是摩根公司的业务量猛增，生意更加兴隆。J. P. 摩根公司的425名员工中，拨出了25人组建了摩根斯坦利公司，杰克·摩根和拉蒙保持了90％的控股权。实际上，分拆后的两家公司，仍然完全在杰克·摩根的掌握之下。1935年，摩根斯坦利开张的第一年就获得了惊人的10亿美元债券承销生意，席卷了全部市场份额的25％[19]。实际上，各大公司发行债券仍然冲着摩根这块金字招牌来的，摩根手中握着纽约美联储银行这个超级大棒，美国任何大公司对摩根都要忌惮三分。



而最具戏剧色彩的国会对摩根的听证会，也是最吸引公众注意的热点新闻。在一片热闹喧嚣之中，罗斯福明修栈道，暗渡陈仓，悄悄地通过了废除金本位的几项重要法令。



在他就职之后仅一个星期的3月11日就发布了行政命令以稳定经济为名，停止银行的黄金兑换。紧接着在4月5日又下令美国公民必须上缴他们所有的黄金，政府以20.67美元兑换一盎司的价格收购。除了稀有金币和黄金首饰之外，任何私藏黄金的人，将被重判10年监禁和25万美元的罚款。虽然罗斯福辩称这只是紧急状态下的临时措施，但该法令直到1974年才被废除。1934年1月又通过了《黄金储备法案》，金价定位在35美元一盎司，但美国人民无权兑换黄金。人民刚刚上缴了黄金，多年的积蓄就狂贬了大半！而在1929年股市大崩溃之前得到内幕消息的国际银行家的“优先客户”们，得以将大笔资金撤离股市并兑换成黄金，这些黄金被运到伦敦，此时，当这些黄金在伦敦出售时，却能卖到35美元一盎司，顷刻之间就爆赚了69.33％。



当罗斯福向美国议员中学识最渊博的盲人参议员托马斯·戈尔询问对他废除金本位的看法时，戈尔冷冷地回答：“这是明显地偷窃，不是吗？总统先生？”对于戈尔参议员的坦率，罗斯福一直梗梗于怀。这位参议员就是后来的美国副总统戈尔的爷爷。



另一位终其一生都在追求恢复金本位的众议员霍华德·巴菲特在1948年指出：“我警告你们，两党的政治家都将反对恢复金本位，那些这里和国外靠美国持续货币贬值而大发其财的人，也会反对恢复诚实货币的制度。你们必须准备智慧和机警的面对他们的反对。”[20]



对黄金作为最终货币有着终生信念的老巴菲特没能看到金本位的恢复，但这种信念深深地烙印在他的儿子，当今鼎鼎大名的股神沃伦·巴菲特的脑海中。当巴菲特瞧破法币制度最终必将走向崩溃的历史必然后，在1997年银价跌到靠近历史最低点时，果断地吃进了世界上1/3的实物白银存量。



要彻底拔除黄金在货币中的地位并不是一件简单而轻松的事，这个过程被分为三个阶段来实施。第一步就是废除金币在美国国内的流通与兑换，第二步则是在世界范围内废除黄金的货币功能，1944年布雷顿体系所建立的美元兑换体系（Dollar Exchange Standard）取代黄金兑换体系（Gold Exchange Standard）实现了第二步，后来尼克松在1971年才最终完成了第三步。



凯恩斯摇旗呐喊，银行家推波助澜，罗斯福瞒天过海终于拔掉了金本位这个镇魔瓶盖，赤字财政与廉价债务货币这一对孪生怪兽终于从牢牢的禁锢中挣扎了出来。



只看重眼前的权力，“哪怕死后洪水涛天”的凯恩斯有一句名言：“就长久而言，我们都会死”，但是人们的行为及其后果将永远载入历史。





【“风险投资”选中了希特勒】




1933年11月24日的纽约时报报道了一本名为《西德尼·沃伯格》（Sidney Warburg）的小册子。这本书最早是1933年在荷兰出版，在书架上只摆了几天就被取缔了。几本幸存的书被翻译成英文，该书的英文版曾在大英博物馆展出过，后来被禁止向公众和研究人员开放。该书的作者“西德尼·沃伯格”据信就是美国最大的银行家族之一的沃伯格家族的成员，后来该书的内容被沃伯格家族坚决否认。



这本神秘的小册子揭露了美英两国的银行家族资助和扶持希特勒掌权的秘史。据该书记载，1929年前后，华尔街通过道威斯计划（Dawes Plan）和杨计划（Young Plan）来帮助德国偿还战争赔偿。从1924年到1931年，华尔街通过这两个计划总共向德国提供了1380亿马克的贷款，而德国在此期间总共仅支付了860亿马克的战争赔款，德国实际上是得到了美国的巨额金融资助以重新整军备战。对德国的贷款实际上是通过在华尔街销售德国债券募集公众资金而来，摩根和沃伯格家族在其中得到了丰厚的利润。



在这个过程中出现了一个问题，那就是法国政府在德国赔偿问题上的高压政策。这种政策使得美国的贷款在德国和奥地利有相当一部分被冻结了，而且法国得到了德国赔偿的主要部分，这些钱的最终来源都是华尔街。瞅着法国越来越不顺眼的华尔街银行家们在1929年6月召开了一次会议，摩根系、洛克菲勒系的银行家和美联储的头头们聚在一起，商议该如何把德国从法国的高压之下“解放”出来。会议达成一致意见，必须通过“革命”的手段来摆脱法国的钳制。一个可能的领袖人选就是希特勒。手持美国外交护照，怀揣胡弗总统和洛克菲勒亲笔信的西德尼·沃伯格受命去和希特勒进行私人接触。



西德尼与纳粹的接触并不顺利，美国驻慕尼黑的领事馆办事不力，后来还是借助慕尼黑市长的帮助才见到希特勒。在初次会议上，华尔街银行家开出的条件是“主张进攻性的外交政策，煽动报复法国的情绪”，希特勒的要价也不低，给1亿马克什么都好说。西德尼把希特勒的报价传回纽约，银行家们觉得希特勒狮子大张口，2400万美元实在高得离谱，他们提出1000万美元的反报价。当时还未成气候的希特勒一口答应下来。



按照希特勒的要求，这笔钱被打到荷兰一家银行（Mendelsohn & Co.Bank），然后分成数批支票寄到德国的10个城市。当西德尼回到纽约向银行家们汇报时，洛克菲勒对希特勒的纳粹主张深深地着了迷。紧接着，一向对希特勒不甚介意的纽约时报突然开始对纳粹学说和希特勒的演讲定期介绍，1929年12月，哈佛大学也开始研究德国的国家社会主义运动。



当1931年胡佛总统答应法国政府任何债务解决方案都会首先征求法国的意见时，他立刻在华尔街失宠了，很多历史学家认为胡佛总统后来大选失利与这件事有着直接关系。



1931年10月，希特勒给西德尼发了一封信。于是华尔街的银行家召开了另一次会议，这次与会者还有英格兰银行的董事长诺曼。会上形成了两派意见，以洛克菲勒为首的人倾向希特勒，另一些人则不太肯定。诺曼认为花在希特勒身上的1000万美元已经够多了，他怀疑希特勒永远也不会行动。会议最终决定进一步支持希特勒。



西德尼再一次来到德国，在希特勒的支持者的一次会议上，有人向他提出纳粹冲锋队和党卫队非常匮乏机关枪、卡宾枪和手枪。这时，大量的武器装备都已经屯放在德国边境的比利时、荷兰和奥地利的城市，只要纳粹支付现金，立刻可以提货。希特勒对西德尼说他有两个计划，暴力夺权和合法执政。希特勒问道：“暴力夺权需要5亿马克，合法执政需要2亿马克，你们银行家会怎么决定？”



5天以后，华尔街的回电指出：“这样的金额完全无法接受。我们不想也不能接受。对此人解释说这样规模的资金调动到欧洲会震动整个金融市场。”



西德尼作了进一步的报告，三天以后，华尔街的回电称：“报告收到。准备支付1000万，最多1500万美元。建议这个人对外政策采取进攻性的必要性。”



1500万美元的合法执政道路被华尔街银行家们最终敲定下来。付款方式必须隐匿资金来源，其中500万付给荷兰的阿姆斯特丹的蒙德松银行（Mendelsohn & Co.Bank），500万付给鹿特丹银行（Rotterdamsehe Bankvereinigung），500万付给意大利银行（Banca Italiana）。



1933年2月27日，德国国会纵火案的当天晚上，西德尼和希特勒进行了第三次会谈，希特勒提出还需要至少1亿马克来完成最后的夺权行动，华尔街只答应最多700万美元。希特勒提出500万打到罗马的意大利银行，另外200万打到杜塞尔多夫的瑞纳尼亚公司（Renania Joint Stock Company）。



在最终完成使命之后，西德尼不禁感慨道：“我严格执行了我的使命直到最后一个细节。希特勒是欧洲最大的独裁者。这个世界已经观察他有几个月的时间了。他的行为最终会证明他的好坏，我认为他是后者。对德国人民而言，我真心希望我是错的。这个世界仍然要屈从于希特勒，可怜的世界，可怜的人类。”





【华尔街资助下的纳粹德国】




1933年1月30日，希特勒被任命为德国首相，德国不仅完全摆脱了1923年超级通货膨胀的经济灾难，也从席卷全球的严重衰退中快速恢复过来，在承担着巨额战争赔款的巨大经济压力下，以惊人的速度装备起来欧洲最强大的武装力量并在1939年9月1日发动第二次世界大战，仅仅用了六年时间！



而当时的世界第一强国美国仍然在1929年大衰退的泥沼中苦苦挣扎，直到1941年美国直接参战，美国的经济状况才得到根本扭转。



德国以区区6年的时间迅速完成经济复苏和大规模战争准备，如果没有外来强大的金融资助是完全不可想象的。如此庞大的外来资金挹注如果不是为了准备发动战争，就难以有合乎逻辑的解释。



实际上，华尔街就是纳粹德国最大的资金来源。



早在1924年德国超级通货膨胀刚刚平息下来的时候，华尔街的银行家就开始筹划如何帮助德国整军备战。1924年开始的道威斯计划和1929年的杨计划都是为了这个目的。



“1924年的道威斯计划，完美地符合德国参谋本部军事经济学家的计划。”[22]



摩根系的美国通用电气总裁欧文·杨（Owen Young）还是罗斯福创办的联合欧洲投资公司最主要的金融后盾。也是这个欧文·杨创办了协调国际银行家合作关系的国际清算银行（Bankof International Settlement）。恰如克林顿在乔治城大学的恩师著名历史学家卡洛·奎格雷（Carroll Quigley）所指出的那样：“它（国际清算银行）是在制造一个金融系统来控制世界，一个被少数人控制的、能够主宰政治体制和世界经济的（机制）。”[23]



从1924年到1931年，华尔街通过这两个计划总共向德国提供了1380亿马克的贷款，而德国在此期间总共仅支付了860亿马克的战争赔款，德国实际上是得到了一笔美国资助的520亿马克的巨额金融资助，整个德国军事工业得以迅猛发展。早在1919年，英国首相劳合·乔治就预见到了凡尔赛和约中的德国无法承担的巨额赔款，最终必然导致德国人要么赖账，要么发动战争，不幸的是两者最后都发生了。



面对纳粹德国一排排崭新的现代化军事工厂，再看看美国在大衰退中锈迹斑斑的生产车间，难怪美国议员麦克法丹痛斥华尔街银行家和美联储拿着美国纳税人的金钱去资助德国的战争机器：



“主席先生，如果德国的诺贝尔炸药公司出售炸药给日本军队用在满洲（中国东北）或其它的地方，它可以把售货票据用美元结算，然后送到纽约公开贴现市场，美联储银行将对该票据进行贴现，并以此为抵押发行新的美元纸币，美联储实际上就是在帮助德国的炸药公司把它的库存塞进了美国的银行系统。既然是这样，我们为什么还要派代表到日内瓦参加（德国）裁军的会议呢？美联储委员会和美联储银行不正在让我国政府为日本军队偿还德国军火公司的债务吗？”[24]



除了在纽约商业票据贴现市场上对德国和日本军事工业提供低息的短期融资，美联储还将美国的黄金储备直接运往德国。



“本属于美国银行储户的数量巨大的金钱被送给了德国，而且没有任何抵押。美联储委员会和美联储银行仅仅是靠德国人的商业票据就发放美国货币。几十亿美元的资金被注入进德国的经济体，这个过程到今天仍在继续。德国廉价的商业票据在这里（纽约）被定价和延期，被抵押的是美国政府的信誉，而支付费用的是美国人民。1932年4月27日，美联储运出了价值75万美元的本属于美国人民的黄金给德国。一个星期之后，另外30万美元的黄金以同样的方式运往德国。仅在5月中旬就有高达1200万美元的黄金被美联储委员会和美联储银行运往德国。几乎每个星期都有驶往德国的黄金运输船。主席先生，我相信美国银行的储蓄者有权知道美联储用他们的钱在干什么。”[25]



除了华尔街的巨额资助，希特勒的金融制度改革也起到了相当的作用，其中最关键的一点就是从德国私有中央银行手中收回了货币发行权。在摆脱了以国债为抵押才能发行货币的低效率高消耗程序之后，德国的经济如火箭般地窜升，德国的失业率在1933年时高达30％，到1938年却出现了劳工紧缺。



美国公司对德国在技术和金融方面的巨大扶持早已不是什么秘密，这些扶持被后来的历史学家解释为“意外事件或短视行为”。正是这些“意外的短视”极大地提高了德国军事工业的生产能力。



1934年，德国石油生产能力为30万吨天然石油和80万吨合成汽油（煤转油），剩余部分完全仰赖进口。在美国标准石油公司的氢化石油专利转让给德国之后，到1944年，德国竟能生产550万吨合成汽油和100万吨天然石油。



“尽管德国军事计划部门要求工业企业安装现代化的生产设备来进行大规模的生产，但是德国的军事经济专家和工业企业并没有完全理解大规模生产的涵义，直到美国两家主要的汽车生产厂为打入欧洲市场在德国建立新式工厂之后，才让他们大开眼界。德国专家被派到底特律去学习模块生产的专业技术和流水线作业。德国工程师不仅参观了飞机制造厂，还被允许观看了其它重要军事设施，他们从中学到了大量的技术，并最终用这些技术来对付美国。”[26]



与德国军事工业生产体系保持密切合作关系的美国公司还有通用汽车、福特汽车、通用电气、杜邦公司等，它们都是属于摩根银行、洛克菲勒大通银行或沃伯格的曼哈顿银行。





【昂贵的战争与廉价的货币】




丘吉尔曾有一句名言：“发动战争要远比结束战争困难得多”。乍听起来，此话不合常理，仔细品味才发现确是至理名言。结束一场战争往往只需要交战双方政府的秘密代表坐在一起讨价还价一番，无非是结束冲突的条件而已，或亏一些，或赚一点，没有谈不成的交易。



但是发动战争就困难多了，凝聚社会共识在民主社会是一件极端费神的事，这一点的确愁坏了国际银行家们。



正如默顿所指出的那样，“在他们（国际银行家）的眼里没有战争与和平，没有口号和宣言，也没有牺牲或荣誉，他们忽略了这些迷惑世人眼睛的东西。”



看清了国际银行家本质的拿破仑也曾一针见血的说道：“金钱没有祖国，金融家不知道何为爱国和高尚，他们的唯一目的就是获利。”



饱受华尔街银行家洗劫的美国人民，在经历了第一次世界大战和1929年大萧条之后，也不那么容易上当了，没有人愿意充当银行家的炮灰再把子女送到欧洲去打仗，于是举国上下充满了被银行家痛恨的“孤立主义”气氛。



1935年，参议员奈伊（Gerald Nye）领导的特别委员会发布了厚达1400多页的报告，详细披露了美国参加一战的辛密，历数银行家和军火公司在参战过程中的阴谋和不法行为，再加上不久前摩根听证会对华尔街在29年股票暴跌中的种种丑闻披露，使得人民反战情绪极为强烈。此时，米里斯的畅销书《迈向战争之路》更激起了民众对参战问题的激辩。在此民意之下，美国在1935年到1937年先后通过三项中立法案，严禁美国再次被诱骗而卷入战争。



在国内经济方面，罗斯福新政已经开始5年多了，美国经济始终不见起色，失业率仍然高达17％，到1938年美国再次陷入严重的衰退。



银行家们和罗斯福都认为只有凯恩斯所提倡的超级赤字财政，狂发廉价货币才能挽救经济，而只有大规模战争才能达到这样的效果。



在1933年废除金本位之后，所有通往战争之路上的障碍都已被搬开，万事俱备只欠战争借口。



乔治城大学历史教授查尔斯·汤塞（Charles C. Tansill）认为对日本的作战早在1933年罗斯福上台之前就已经计划好了。1932年，美国海军就已经证实了从珍珠港海域60英里发动袭击可以重创太平洋舰队。美国情报部门于1940年8月破译了日本军方的密码，并可以解码所有早前截获的日本电报记录。美国制造的破译密码机被送到了世界各地，唯独漏掉了珍珠港这个美国在太平洋最大的海军基地。许多历史学家都相信，罗斯福事先就已经知道日本海军将偷袭珍珠港。



1943年1月13日，罗斯福和丘吉尔在卡萨布兰卡发表了德国必须无条件投降的声明，这个声明令德国内部反对希特勒，主张与盟国媾和的势力大吃一惊。德国本来早在1942年8月就提出了和盟国媾和的条件，德国退回1939年9月1日之前的边境，以结束这一场德国必败的战争。[27]



德国内部主张推翻希特勒和纳粹政权的力量已经在着手策划军事政变，罗斯福的声明严重打击了德国内部反战力量的影响力。基辛格是这样解释罗斯福卡萨布拉卡宣言的动机的：



“罗斯福基于若干理由而做出这项声明（德国必须无条件投降）。他担心讨论对德和平条件可能使盟国内部意见分歧，他希望盟国先集中力量打赢战争再说，他也急于向陷于斯大林格勒战役僵局的斯大林担保，绝不单独对德议和。但是，最基本的原因是罗斯福力图避免日后德国的修正主义人士起来声称，德国当年是被空口承诺诳骗才停战的。”[28]



基辛格说的当然有道理，但是事实是残酷和代价高昂的战争被延长了两年多，无数生命和财富化为灰烬。其中就包括600万死于纳粹之手的犹太人，如果战争于1943年结束，他们中的相当一部分人非常可能得以幸存，毕竟在德国有条件投降的协议上，盟国可以有很大的发言权。



但是，刚刚才热了热身的国际银行家岂可轻易结束发大财的好机会。当战火在1945年8月最终熄灭时，美国的国债从1930年仅160亿美元狂涨到1946年的2690亿美元，凯恩斯的赤字财政和廉价货币的主张终于在第二次世界大战的硝烟中得到“验证”。国际银行家们在第二次世界大战中再次爆发一笔横财。





【小结】




★凯恩斯的廉价货币思想得到了国际银行家和政治家的大力支持。



★由于在德国赔款问题上偏离了银行家的既定方针，胡佛总统在华尔街失宠，而他对纽约股市做空行为的穷追猛打，与银行家们撕破了面子，最终断送了他的仕途。



★罗斯福表面上把自己标榜成廉洁清正的普通人民的拯救者，实际上和国际银行家有密切的关系。



★在凯恩斯和银行家的支持下，罗斯福废除了金本位制度。



★希特勒的掌权和美英两国银行家的资助与扶持有很大关系。



★华尔街是纳粹德国最大的资金来源，帮助希特勒用6年时间迅速完成经济复苏和大规模战争准备。





