# 第十章 谋万世者

第十章 谋万世者




〖如同自由一样，黄金从来不屈居于低估其价值的地方。



——莫里尔，1878年〗



【本章导读】

【货币：经济世界的度量衡】

【金银：价格动荡的定海神针】

【债务货币脂肪与GDP减肥】

【金融业：中国经济发展的“战略空军”】

【中国金融的未来战略：“高筑墙，广积粮，缓称王”】

【迈向世界储备货币之路】

【小结】

返回货币战争①（升级版）





【本章导读】




1850年，伦敦毫无疑问的是世界金融体系的太阳，1950年，纽约成为了全球财富的中心，2050年，谁将问鼎国际金融霸主的宝座呢？



人类有史以来的经验表明，崛起中的国家或地区总是以更加旺盛的生产力创造出巨大的财富，为了保护自己的财富在贸易中不被别人稀释的货币所窃取，这些地区有着保持高纯度货币的内在动力，恰如19世纪坚挺的黄金英镑和20世纪傲视全球的黄金白银美元，而世界的财富从来就是自动流向能够保护其价值的地方。坚挺稳定的货币反过来又极大地促进了社会分工和市场资源的合理分布，从而形成更加有效率的经济结构，创造出更多的财富。



反之，当强盛的国家开始走下坡路的时候，社会生产力不断萎缩，庞大的政府开销或战争费用逐渐掏空了从前的积蓄，政府总是从贬值货币开始，企图逃避高筑的债台和搜刮人民的财富，此时，财富将不可逆转地外流去寻找其它能够庇护它们的地方。



货币是否坚挺成为一个国家盛衰交替的最早出现的征兆。当1914年英格兰银行宣布停止英镑的黄金兑换时，大英帝国的雄风就一去不复返了。当尼克松1971年单方面关闭黄金窗口时，美利坚的辉煌业已到了盛极而衰的转折点。英国的国力在第一次世界大战的硝烟中迅速地消散，而美国幸运的是在一个没有重大战争的世界里，还能够保持一段时期的繁荣。但表面上鲜花著锦烈火烹油的大宅门，里子却已逐渐被巨额债务所掏空了。



从历史上看，凡是操弄货币贬值来试图欺骗财富的国家，最终也必将被财富所抛弃。





【货币：经济世界的度量衡】




货币是整个经济领域最基本最核心的度量衡，货币的作用类似于物理世界中的千克、米、秒等最重要的尺度，一个每天都在剧烈动荡的货币体系，就如同千克、米、秒的定义时时刻刻都不停地变化一样荒谬而危险。



一个工程师手中的尺子每天长短都不一样，他该怎么修建几十层的高楼呢？即便是修起来了，又有谁敢住？



如果体育比赛的秒表计时标准随时都在更改，运动员如何能够比较不同场地进行的比赛成绩？



一个商人在卖东西时，如果称重的千克标准每天都在缩水，就好像不断地调换秤砣，哪个买家愿意从他这买东西？



当今世界经济的根本问题之一就是在于没有一个稳定而合理的货币度量衡标准，从而导致政府无法准确测算经济活动的规模，公司难以正确地判断长期投资的合理性，人民对财富的任何长远规划丧失了安全的参照系。货币对经济的作用在银行家任意和武断的操控下，已经严重扭曲了市场资源的合理分配。



当人们计算投资股票、债券、房地产、生产线、商品贸易的投资回报时，几乎无法核算真正的投资回报率，因为难以估算货币购买力的缩水程度。



美国的美元从1971年完全脱离黄金之后，其购买力已经下降了94.4％，今天的一美元只值70年代初的5.6美分。



中国80年代的“万元户”是富裕的标志，90年代的“万元户”只是城市收入的平均水平，现在家庭年收入1万元可能就接近“贫困线”了。



经济学家只“关心”消费物价的通货膨胀水平，可是高得吓人的资产通货膨胀现象却没有人注意。这样的货币制度是对储蓄者的残酷惩罚，这就是为什么尽管股票和房地产市场非常危险，但不投资将更加危险。



当人们买房时，向银行申请的贷款只是一张欠条，银行的账户上本没有这样多的钱，但在债务产生的同时，却无中生有地“创造出了”钱，这张欠条立刻被银行系统“货币化”了，于是货币供应将立刻增加几十万的流通量，这些增发的货币实时地推高了全社会的平均物价水平，尤其是在资产领域。所以在没有房地产贷款时，房价不可能有如此高的水平，银行声称是为了帮助人民能够负担得起住房，但结果正好相反。银行房地产贷款相当于一下子透支了人民未来30年的收入，将“未来”的30年的钱拿到今天一起发放成货币，如此海量的货币暴增，房价、股市、债市岂有不暴涨的道理？



当透支了人民未来30年的财富积累之后，房价已经高到普通人无法企及的程度。为了“帮助”人民能够负担更多的债务来支撑更高的房价，银行家们正在英国和美国试点“终身房产债务”的“伟大创新”，英国将推出长达50年的房贷，美国加州准备试点45年的按揭，如果试点获得成功，更大规模的债务货币增发即将决口而出，房地产将迎来一个更加“灿烂的春天”，向银行贷款的人，将终身被债务的锁链紧紧束缚，没有购买房子的人下场则更为不妙，最终他们将贫穷到连银行的债务锁链都不屑于去光顾的程度。当人民50年的债务美餐还不能喂饱银行家的胃口呢？只怕终有一天，“父债子还”、“爷债孙还”的“跨世代按揭贷款”也会被创造出来。



当一万亿美元的外汇储备让人们欣喜之时，8万亿的人民币必须增发出来购买这些“沉重的美国白条”，而这些新增的货币如果完全进入银行体系，将有6倍的放大，这要“感谢”从“西天取来”的部分准备金制度这部“圣经”。政府只能选择增发国债来（或央行票据）有限地吸纳这些来势迅猛的货币增发浪潮，问题是，国债需要偿还利息，谁来还呢？还是“光荣的”纳税人。



当教育和医疗也进行“产业化”时，由于这些社会资源原本严重不足，在从全社会共享的公共资源一下子变成了“独占的资产”，在货币泛滥的浪潮中，其利润又怎会不一飞冲天呢？



当公司之间的交易凭据成为这种“欠条”时，银行将对其进行“贴现”，将这些“欠条”以一定折扣收为银行的“资产”，同时“创造出”新的货币。



当人们刷信用卡消费时，每一个签字后的纸片都成为一张欠条，每一个欠条都成为银行的“资产”，每一笔银行的“资产”都成为增发的货币，换句话说，每一次刷卡都“创造”了新货币。



债务，债务，还是债务。人民币正在迅速滑向债务货币的深渊。



与美国情况不同的时，中国没有美国如此“发达”的金融衍生工具市场来吸纳这些增发的货币，这些流动性的泛滥将集中在房地产和股市债市，几乎没有任何有效的手段能够遏制这些领域的“超级资产通货膨胀”。日本当年的股市神话，房地产狂热将在中国重现。



国际银行家正等着看另一场东亚经济超级泡沫的好戏。当“圈里人”撒切尔夫人不屑地说中国经济难成大器的时候，她决非危言耸听或妒火中烧，他们对这种债务拉动型泡沫经济可谓见多识广。当债务货币泡沫膨胀到一定程度时，国际著名经济学家们就会从各个角落钻出来，对中国经济的各种负面消息和高声警告将铺天盖地般堆满世界主流媒体的通栏大标题，在一边磨牙霍霍早已等得不耐烦的金融黑客们将如恶狼一般一拥而上，国际与国内的投资者将惊得四散奔逃。



在部分准备金制度和债务货币这对危险的孪生魔鬼一旦被放出镇魔瓶后，世界的贫富分化就已经注定了，债务货币在部分准备金制度的高倍放大器的作用之下，将会造成向银行借钱购买资产的人“享受”到了资产通货膨胀和被债务套牢的“好处”，笃信无债一身轻的传统观念的人必然承受资产通货膨胀的惨重代价。在这对孪生兄弟垄断了国际银行“惯例”之后，储蓄者失去了保护自己财富的任何其它选择，而银行业注定成为了最大的赢家。



债务货币和部分准备金制度毫无悬念地将造成这种“欠条+许诺”货币的贬值，在这样的持续贬值的“度量衡”之下，经济如何能够稳定与和谐地发展？



在一个凡事都要谈“标准化”的时代，货币度量衡却没有任何标准，这岂不是咄咄怪事？



当人们彻底了解了债务货币和部分准备金制度的本质，其荒谬、不道德、不可持续的本质就暴露无疑了。



没有稳定的货币度量衡，就不会有均衡发展的经济，就不会有合理分配的市场资源，就必然造成社会的贫富分化，就注定会使社会财富逐渐向金融行业集中，和谐社会也就只能是无法实现的空中楼阁。





【金银：价格动荡的定海神针】




〖货币战争：凯恩斯曾经说过一句大实话，“通过连续的通货膨胀过程，政府可以秘密地、不为人知地没收公民财富的一部分。用这种办法可以任意剥夺人民的财富，在使多数人贫穷的过程中，却使少数人暴富。”同样，格林斯潘在1966年也曾说过，“在没有金本位的情况下，将没有任何办法来保护（人民的）储蓄不被通货膨胀所吞噬，将没有安全的财富栖身地。这就是那些福利统计学家激烈反对黄金的秘密。赤字财政简单地说就是没收财富的阴谋，而黄金挡住了这个阴险的过程，它充当着财产权的保护者。如果人们抓住了这一核心要点，就不难理解有人对金本位的恶意诽谤了。”



通货膨胀的本质就是通过使货币购买力贬值来实现社会财富的转移。在这一过程中，能够在基础货币被稀释之前就取得货币的人成为了最大的赢家，毫无疑义银行业是通货膨胀最大的获益者。其次，距离银行信贷越近的人，占到的便宜越大，越远的人吃亏越大，而节俭储蓄的人和依靠固定收入的人将是通货膨胀最大的牺牲品。贫富分化乃是当今世界金融系统设计上就确定好的，通过将社会上大多数人的财富悄悄地吸到少数人的口袋中，通货膨胀实现了偷窃他人财富而不必入室盗窃的境界！〗



1974年7月13日，《经济学家》杂志发表了一份令人震惊的英国整个工业革命时代的物价统计报告。从1664年到1914年的250年间，在金本位的运作下，英国的物价在长达250年的漫长岁月中保持着平稳而略微下降的趋势。当今世界中，再也找不出第二个国家能够连续不间断地保持了这样长久的物价数据了。英镑的购买力保持了惊人的稳定性。如果1664年的物价指数被设定为100的话，除了在拿破仑战争期间（1813年），物价曾短暂地上涨到180之外，在绝大部分时间里，物价指数都低于1664年的标准。当1914年第一次世界大战爆发时，英国的物价指数为91。换句话说说，在金本位的体制下，1914年的一英镑比250年前的1664年的等值货币的购买力更强。



在金银本位之下的美国，情况也非常类似。1787年，美国宪法第一章第八节授权国会发行和定义货币。第十节明确规定，任何州不得规定除金银之外的任何货币用以支付债务，从而明确了美国的货币必须是以金银为基础。《1792年铸币法案》确立了一美元是美国货币的基本度量衡，一美元的精确定义为含纯银24.1克，10美元的定义为含纯金16克。白银作为美元货币体系的基石。金银比价为15：1。任何稀释美元纯度，使美元贬值的人都将面临死刑的处罚。



1800年，美国的物价指数约为102.2，到1913年时，物价下降到80.7。在整个美国工业化的巨变时代，物价波动幅度不超过26％，在1879年到1913年的金本位时代，物价波动幅度小于17％。美国在生产飞速发展，国家全面实现工业化的历史巨变的113年里，平均通货膨胀率几乎为零，年均价格波动不超过1.3％。



同样是在金本位之下，欧洲主要国家在从农业国向工业国转变的经济空前发展的关键时代，它们的货币同样保持了高度的稳定性。



法国法郎，从1814年到1914年，保持了100年的货币稳定。



荷兰盾，从1816年到1914年，保持了98年的货币稳定。



瑞士法郎，从1850年到1936年，保持了86年货币稳定。



比利时法郎，从1832年到1914年，保持了82年货币稳定。



瑞典克朗，从1873年到1931年，保持了58年的货币稳定。



德国马克，从1875年到1914年，保持了39年的货币稳定。



意大利里拉，从1883年到1914年，保持了31年的货币稳定。



难怪奥地利学派的米赛斯将金本位高度评价为整个西方文明在资本主义黄金时代的最高成就。没有一个稳定合理的货币度量衡，西方文明在资本主义迅猛发展的阶段所展示出来的巨大的财富创造力，将是一件无法想象的事。



黄金与白银在市场的自然进化过程中所形成的高度稳定的价格体系，可以让所有20世纪以来的“天才”经济规划者们汗颜。黄金和白银作为货币是自然进化的产物，是真正市场经济的产物，是人类信赖的诚实的货币。



所谓货币度量衡，就是不以金融寡头的贪婪本性为转移，不以政府的好恶为转移，不以“天才”经济学家的利益投机为转移，历史上只有市场自然进化而来的黄金和白银货币做到了这一点，未来也只有黄金和白银才能担当这一历史重任，只有黄金和白银才能诚实地保护人民的财富和社会资源的合理分布。



当代的经济学家有一种普遍流行的观点，认为黄金和白银增加的速度赶不上财富增加的速度，在黄金和白银货币体系之下，将会导致通货紧缩，而通货紧缩则是所有经济体的大敌。这实际上是一种先入为主为主的错觉。“通货膨胀有理”的歪论完全是国际银行家与凯恩斯们共同炮制出来，用以废除金本位，从而通过通货膨胀的手段向人民“隐蔽征税”，不露痕迹地进行抢劫和偷窃人民财富的理论依据。英美等欧美主要国家从17世纪以来的社会实践，以无可辩驳的事实说明了社会经济的巨大发展并不会必然造成通货膨胀，事实上，英美两国都是在轻度通货紧缩状态下完成了工业革命。



真正的问题应该是，到底是黄金和白银增加的速度赶不上财富增加的速度呢，还是赶不上债务货币增加的速度？债务货币的滥发真的对社会发展有益处吗？





【债务货币脂肪与GDP减肥】




以GDP增加为导向的经济发展模式，恰如以体重增加为健康核心任务的生活方式。政府以财政赤字拉动经济增长的政策，就好比是靠注射激素来刺激体重增加。而债务货币呢，就是增生出来的脂肪。



一个看起来越来越越臃肿的人，真的非常健康？



一个国家的经济增长模式无非有两种，一种是由储蓄积累起来真正的财富，然后这些真金白银的资本被用于投资，从而产生更多的实实在在的财富，社会经济由此进步，这种增长带来的是经济肌肉的发达，经济骨骼的强健，经济营养分布的均衡。虽然见效较慢，但增长的质量高，副作用小。另一种模式就是债务拉动型经济增长，国家、企业和个人大量负债，这些债务经过银行系统的货币化之后，巨额债务货币增发产生了泡沫财富感，货币贬值无可避免，市场资源配置被人为扭曲，贫富分化日趋严重，其后果是经济脂肪大量增生。债务驱动型经济犹如依靠注射激素迅速增肥，虽然从短期来看，颇有奇效，但其潜在的副作用终会导致各种并发症丛生，到那时，经济体必须服用越来越多的各种药物，从而进一步恶化经济体自身的内分泌系统，造成体内生态环境的彻底紊乱，最终将无可救药。



债务货币脂肪增生，首先产生的就是经济高血糖－通货膨胀现象，尤其是资产通货膨胀。这种经济高血糖在另一方面，又导致生产领域产能过剩，重复建设严重，极大地浪费了市场资源，制造了生产领域惨烈的价格战，压低了消费品价格，使得资产通货膨胀与消费品通货紧缩同时存在。家庭作为经济体的基本单元，在受到资产通货膨胀挤压的同时，很可能还会受到雇主在生产领域不景气所产生的裁员行动的波及，从而降低了普通家庭的消费能力和欲望，导致了经济体内的大量细胞失去活力。



另一种由债务货币脂肪造成的问题就是经济血液的高血脂。



当债务货币化之后，货币将变得不再稀缺，货币增发所导致的流动性泛滥将堆积在社会的每一个角落，人们会发现“钱”越来越多，但可以投资的机会却越来越少。在金本位之下，股票市场的主要特征是，上市公司财务结构坚实，公司负债情况良好，自有资本充足，公司收益稳定增长，股票分红逐年增加，股票市场虽有风险，但却是一个真正值得投资的市场。



而当今世界的主要股票市场已经被堆积如山的债务货币所淹没，处于被严重高估的状态，几乎没有投资者指望得上股票分红的收益，而是将所有希望寄托在股票价格上涨的预期上，即所谓“博傻理论”。证券市场日渐失去投资性的一面，而逐渐演变成一个拥挤异常的超级赌场。房地产领域的情况也非常类似。



债务本身造成了经济血管壁变得更脆，拥挤的债务货币增发则使得经济血液黏稠，沉淀在证券市场和房地产市场的大量资金使得经济血管更加臃塞，经济体的高血压症状将无法避免。



长期处于经济高血压状态之下，将加重经济心脏的负担。经济心脏就是人民用以创造财富的自然生态环境和社会资源。



沉重的债务货币负担将对整个生态环境造成日趋严重的透支，环境污染、资源枯竭、生态破坏、气候反常、灾害频繁就是债务货币滚雪球般增加的利息支出。贫富分化、经济动荡、社会矛盾、贪污腐化则是债务货币对和谐社会的罚款单。



当债务货币脂肪所诱发的这些经济高血脂、高血糖、高血压等并发症同时存在时，整个经济体的天然内分泌系统将处于紊乱状态，营养吸收不良，内脏器官严重受损，新陈代谢无法正常运转，自身免疫系统失去抵抗力。如果采取头痛医头，脚痛医脚的办法，将产生更大的药物依赖性，从而更加恶化经济体的内分泌系统。



当我们认清了债务货币的本质及其危害之后，就必须对经济发展的战略做出相应的调整。以GDP增长为导向，以债务货币为基础，以赤字财政为手段的增长旧模式，应该转变为以社会和谐发展为中心，以诚实货币为度量衡，以积累带动增长的新模式。



逐步建立一个以金银为支撑的稳定的中国货币度量衡体系，将债务分步从货币流通中驱逐出去，稳步提高银行储备金比例作为金融宏观调控的重要手段，使金融行业的利润率保持在社会各行业的平均利润率水平上。只有根治债务货币和部分准备金制度这两个顽疾，才能最终保证社会公平与和谐。



将债务挤出货币流通的过程势必是一个漫长而痛苦的过程，这就像减肥一样。减少饮食，调整膳食结构，增加体育运动量，这一切比起赖在债务货币增生的温暖的被窝里，的确要痛苦一些。



随之而来的轻度通货紧缩，就好比早上起来冬泳，是对人意志和耐力的考验。当最初的痛苦逐步被克服之后，经济体的灵活性将明显增强，抵抗各种经济危机冲击的防御系统将更加健全，生态环境压力减轻，市场资源分配趋于合理，经济体中的高血糖，高血脂和高血压症状，将得到有效缓解，经济体的天然内分泌系统将逐步恢复平衡，社会本身将更加和谐与健康。



在中国全面开放金融领域的同时，必须认清西方金融制度的优势和弊端，采取开放的心态，扬弃的态度，要有全面创新的勇气和胆略。



大凡历史上崛起之中的大国，必会对人类社会的发展做出开创性的贡献。中国正处在这一特殊的“战略拐点”之上。





【金融业：中国经济发展的“战略空军”】




世界储备货币地位是所有主权国家发行货币的最高境界，它代表着无与伦比的权威，它拥有普天之下的信赖。对储备货币国的经济而言，它的泽被将无远弗界。



人们经常困惑于中国在国际市场上为何缺少定价权。沃尔玛可以将中国企业产品的利润率压榨到令人心碎的程度，经济学家解释说因为它是最大的消费者，而且代表着美国这个最大的消费市场，消费者拥有着定价权。也有人解释说沃尔玛掌握着美国市场的销售渠道，渠道权决定了定价权。



那么铁矿石呢？石油呢？药品呢？客机呢？视窗软件呢？中国几乎都是世界最大的市场之一，也完全掌握着中国市场的销售渠道，作为最大的消费者，怎么别人说涨就涨，说多少中国就必须老老实实地掏腰包呢？



实际上，中国缺少定价权的关键问题是没有金融的战略制空权！



中国的经济发展在很长的历史阶段中都是依赖外国资金，没有对外开放引进外资的政策，就不会有中国今天的经济发展。但是外资可以选择中国，也同样可以选择印度，外资可以选择进入，也同样可以选择撤走。控制着资金流动权的一方才是真正的定价权的拥有者。



世界上的企业无论是100强还是500强，也无论是什么汽车工业的霸主，还是电脑业的巨擎，所有的企业必须进行融资，金钱对于企业来说就像空气和水一样，须臾不可或缺。金融行业对于全社会的各行各业而言，是绝对的主人。谁控制着金钱的流动，谁就可以决定任何一个企业的兴衰存亡。



对于垄断着美元货币发行权的国际银行家而言，如果需要澳大利亚的铁矿公司降价，一个电话就足够了。还要不要融资？如果不答应的话，这家公司在国际金融市场上将到处碰壁。更简单一些，就是在国际证券市场上，颠覆其股票债券价格，直到该公司跪地求饶为止。金融行业的杀手锏就是可以随时切断企业的“粮道”，以迫使对手就范。



金融行业就像一个国家的战略空军，没有空中打击的支援，地面的各行各业势必陷入与其他国家惨烈的肉搏战，甚至自相残杀。拼价格低廉、拼资源消耗，拼工作环境恶劣。



一句话，在国际市场中，没有金融的制空权，就没有产品的定价权，也就没有经济发展战略的主动权。



这就是为什么中国的货币必须成为世界储备货币的原因。



那么，什么样的货币堪当世界各国的储备货币呢？英镑和美元都曾是世界货币群雄之中的翘楚，它们成为储备货币的历史，其实就是英美国内经济在稳定的货币度量衡所构建起来的经济坐标系下，物质生产迅猛发展，最终逐步主导世界贸易结算体系的历史。英镑和美元的良好声誉的基石就是黄金和白银。在两国崛起的过程中，其银行网络逐步遍布世界各地，英镑和美元在国际上可以自由和方便地兑换成黄金，深受市场追捧，固被人们称为“硬通货”。美国在1954年第二次世界大战结束时，一度拥有世界上70％的黄金，美元于是被世人誉为“美金”。金银本位所提供的稳定财富度量衡，不仅是英美经济崛起的保障，也是英镑和美元成为世界储备货币的历史前提。



在1971年，世界货币体系最终与黄金脱钩之后，各国货币的购买力在黄金灿烂光芒照耀之下，就像冰棍一样无法挽回地竞相融化掉。在1971年，一盎司黄金价值35美元，到2006年的一盎司黄金则价值630美元（2006年11月23日）。35年以来，相对于黄金的价格而言：



〖意大利里拉的购买力下降了98.2％（1999年以后折算为欧元）



瑞典克朗的购买力下降了96％



英磅的购买力下降了95.7％



法国法郎的购买力下降了95.2％（1999年以后折算为欧元）



加元的购买力下降了95.1％



美元的购买力下降了94.4％



德国马克的购买力下降了89.7％（1999年以后折算为欧元）



日元的购买力下降了83.3％



瑞士法郎的购买力下降了81.5％〗



美元体系最终走向崩溃乃是逻辑上的必然，如果债务化的美元靠不住的话，那么世界凭什么去相信其它债务货币最终能够比美元做得更好呢？



在西方所有“现代”债务货币中，最坚挺的莫过于瑞士法郎。全世界对瑞士法郎高度信赖的原因简单之极，瑞士法郎曾100％的被黄金所支撑，具有和黄金等同的信誉。人口仅720万的弹丸之地，其中央银行的黄金储备曾高达2590吨（1990年），占世界所有央行黄金总储备量的8％，在当时的世界上仅次于美国、德国、和IMF。当1992年瑞士加入国际货币基金组织（IMF）时，IMF禁止会员国的货币与黄金挂钩，瑞士最终迫于压力被迫将瑞士法郎与黄金脱钩，随后瑞士法郎的黄金支撑度逐年下降，到1995年时，仅剩下43.2％。到2005年，瑞士仅剩下1332.1吨黄金，这个数量仍然是中国官方黄金储备（600吨）的2倍多。随着瑞士法郎的黄金支撑度的下降，瑞士法郎的购买力也逐渐日薄西山了。



日本的黄金储备在2005年时仅有765.2吨，倒不是日本不愿意增加黄金储备，而是被美国禁止增加黄金拥有量，原因就是日本不得不服从美国保卫美元的意志。世界黄金问题专家费迪南·利普斯是瑞士著名银行家，与罗斯柴尔德家族一起成立了苏黎世罗斯柴尔德银行，并执掌该银行多年，他于1987年成立了自己的银行利普斯银行，算是国际金融帝国的“圈内人”。在他的《黄金战争》一书中披露，1999年世界黄金协会在巴黎召开的年会上，一位不愿公布姓名的日本银行家向利普斯抱怨说，只要美国的太平洋舰队还在日本“保护他们的安全”，日本政府就被禁止购买黄金。



目前，中国已经拥有1万亿美元的外汇储备，正确使用这笔巨额财富将关乎未来中国的百年国运，这决不仅仅是分散金融风险这样简单的问题。重要的是中国应该考虑如何在即将到来的国际金融战争中赢得战略主动权，最终实现在一个国际“后美元体系”中的货币霸主地位。



2006年底，中国将全面开放金融领域，国际银行家们早已磨刀霍霍，一场不见硝烟的货币战争已经迫在眉睫了。这一次，人们看不见洋枪洋炮，也听不到战场撕杀，但这场战争的最后结局将注定中国未来的命运。不管中国是否意识到了，也不管中国是否准备好了，中国已经处于不宣而战的货币战争状态下了。只有清晰和准确地判断国际银行家的主要战略目的和主攻方向，才能制定出行之有效的应对策略。



国际银行家大举进入中国的根本战略目的有两个，控制中国的货币发行权，和制造中国经济的“有控制的解体”，最终为建立一个由伦敦－华儿街轴心主导下的世界政府和世界货币扫平最后一个障碍。



众所周知，谁能垄断某种商品的供应，谁就能实现超级利润。而货币乃是一种人人都需要的商品，如果谁能垄断一国的货币发行，谁就拥有无法限量的赚取超级利润的手段。这就是数百年来，为什么国际银行家要绞尽脑汁、处心积虑、无所不用其极地谋取垄断一国的货币发行权的原因。他们最高的境界就是垄断全世界的货币发行权。



从整体态势来看，国际银行家处于明显战略攻势状态，中国的银行业无论是金融理念，人才资源，经营模式，国际经验，技术基础设施，配套法律体系，都与玩钱超过几百年的国际银行家差了几个数量级。要想避免全面战败，唯一的选择就是“你打你的，我打我的”，决不能按照对方划定的规则来打。



这是一场不折不扣的货币战争，战争只有战胜者和战败者两种出路。中国不是在这场战争中被“新罗马帝国”所征服，就是在打垮对手的过程中，建立起一个合理的世界货币新秩序。





【中国金融的未来战略：“高筑墙，广积粮，缓称王”】




“高筑墙”：要建立对内金融防火墙和对外金融防洪墙两条防御体系。



国际银行家即将大举深入中国金融腹地，中国已无险可守。当人们谈论外资银行进入时，多数人关注的焦点只是外资银行与内地银行争夺居民储蓄大饼，其实，更加危险的是外资银行通过向中国企业和个人提供信贷将直接介入中国的货币发行领域。外资银行透过部分准备金制度，将大举推进中国国家、企业和个人的债务的货币化进程，这些外资银行增发的“信贷人民币”，将通过银行支票、银行票据、信用卡、房地产按揭贷款、企业流动资金贷款、金融衍生产品等多种方式进入中国的经济体内。



如果说几十年来对贷款望眼欲穿而饱受国有银行怠慢的中小企业和个人，对资金的渴求犹如干柴，那么服务殷勤出手大方的外资银行就如同烈火，双方一拍即合之下，中国的信贷洪水泛滥将完全可以预期，大量的资金又将导致更大规模的重复建设，消费物价紧缩和资产通货膨胀同时恶化的情况将更为严重，前者将中国浸泡在刺骨的冰水之中，而后者则是把中国置于火炉上烧烤。当产能严重过剩和资产泡沫化急剧升高时，国际银行家就将开始剪中国人民的羊毛了。国际银行家最赚钱之时从来就是经济崩溃之日。



美国立国元勋托马斯·杰弗逊有一句警世名言：“如果美国人民最终让私人银行控制了国家的货币发行，那么这些银行将先是通过通货膨胀，然后是通货紧缩，来剥夺人民的财产，直到有一天早晨当他们的孩子们一觉醒过来时，他们已经失去了他们的家园和他们父辈曾经开拓过的大陆。”



时隔两百多年，杰弗逊的警告今天听起来仍然是那么清晰，那么有震撼力。



外资银行全面进入中国之后，与以前最根本的不同就在于，从前的国有银行虽然有推动资产通货膨胀来赚取利润的冲动，但决没有恶意制造通货紧缩来血洗人民财富的意图与能力。中国建国以来之所以从未出现重大经济危机，其原因就是没有人有恶意制造经济危机的主观意图和客观能力，国际银行家全面进入中国之后，情况发生了根本性地变化。



中国对内的金融防火墙，旨在防范外资银行恶意制造通货膨胀推高中国资产泡沫化，继而猛抽银根制造通货紧缩，迫使大批企业倒闭和人民破产，从而以正常价格的几分之一甚至几十分之一来贱价收购中国的核心资产。金融管理部门必须严格监控外资银行的信贷发放规模和方向，以储备金比例和储备金成份来进行金融宏观调控，严防外资银行大量将国内债务进行货币化。



对于外资银行与国际对冲基金这样的金融黑客联手，更要严加防范。中国境内的所有公司的金融衍生合约必须上报金融管理部门，尤其是与外资银行所签定的金融衍生合约更需要加倍当心，谨防国际金融黑客在海外对中国金融体系实施远程非接触打击，1990年国际银行家远程“核”打击日本股市和金融市场的殷鉴不远。



中国对外的金融防洪墙，主要针对的是美元体系的崩溃危机。在近乎天文数字的44万亿美元债务的沉淀之下，美国经济犹如河床高于地面数十米的“地上悬河”一般，庞大的债务复利支出所创造出的流动性泛滥，日夜冲击着越来越危险的河堤，给生活在“地上悬河”之下低洼地带的中国和其它东亚国家和地区造成了极大的威胁。



中国必须紧急行动起来，准备进行金融“抗洪救灾”和“保护人民财产安全”。美元资产的迅速贬值早已不是什么预测，而是每天正在发生着的事实，现在的状况还只是洪水泄漏而已，一旦发生“塌坝事故”，后果将不堪设想。中国庞大的外汇储备已经处于高度风险之中。



在下一场突如其来的严重国际金融风暴中，风眼将是已经超级泡沫化的金融衍生产品市场和美元体系，黄金和白银将是世界财富最安全的“诺亚方舟”。大量增加中国的黄金储备和白银储备，已成为刻不容缓的问题。



“广积粮”就是官民并举，大幅度提高中国官方和民间的黄金白银储备。中国境内的所有金矿和银矿资源，必须作为最重要的战略资产加以严密保护，并逐步实行全面国有化。



在国际上，应该大力收购黄金和白银的生产公司，作为中国未来黄金白银资源的补充。中国货币的改革的最终方向就是建立一套符合中国国情的黄金、白银支撑下的“双轨制货币体系”，实现稳定的货币度量衡，完成作为世界主要储备货币的战略准备。



“缓称王”就是必须充分考虑到中国自身的困难和局限。世界强国崛起无不是以无与伦比的创新能力独步世界，所谓强国就是能够大量生产出别国无法替代的全新产品和全新服务，大量孕育出世界领先的技术与科学创新，大量产生引领世界文明方向的伟大思想和理念。中国目前还仅仅是在大规模模仿西方生产技术方面很有进展，在思想理念与科学技术创新方面还差之甚远。尤其是在思想文化领域，严重缺乏文明自信心，缺乏自信心的重要表现就是无法辨别西方制度的合理性与不合理性，缺乏批判其明显荒谬之处的道德勇气，不敢尝试西方没有的东西，缺乏试图建立新的世界规则的胆略。这一切，不是一朝一夕就能解决的问题。所以中国只能徐图缓进。





【迈向世界储备货币之路】




一个崛起的世界强国，其坚实的基石不会只有领先的科技与强大的军事。只有当她建立起具备普世公信力的货币体系和金融系统时，才能在世界民族之林中立于不败之地。在变幻莫测的国际风云中威信不移。



试想当今的中美国若是单单抽去了美元作为世界货币这根顶梁柱，纵使F22和Microsoft的地位仍然无人可以挑战，她在国际事务中的位置与话语权，还能那样游刃有余，一言九鼎？还能一如既往做“全世界人遥望的灯塔”？



作为明日之星的中国，必将毫不尺疑地迈进建立起成熟可信的货币金融体系的历程。



货币无可置疑是人类社会经济机体的血液。能够执掌和人供应血源者，自然占据了先机动性强势。什么样的“血源”令众人趋之或鹜？它必须产生于健全而完备的肌体——内在经济民展模式与金融体制，若是染上循环裂变债务而无可救药“的艾滋”病毒，还强绑上大家“输血”，只会共赴黄泉。同是，该“血源”应该是O型——即具备独树一帜的公信力和不可撼动的被接受性质。



什么样的货币金融体系，是中国明日的健康O型“血源”？



这套完备而坚实的体系应该是以多元化背景为支撑的，而当前仅靠强劲出口大量换汇，紧盯美元超量购买美国国债的单一战术越来越显露出致使伤。出口拉支型经济本身的副作用太大，其本质是靠美国的债务增加来拉动本国经济民展，而美要人民早已不堪债务重负了，持续透支他们的债务负担能力，将会造成中国出口经济结构更大的失衡，产能过剩将更加严重，将来的调整过程必然更为痛苦。这样的结果实际上是最终的双输。



一国多元化良性循环的货币金融体系的具体解构，是一个巨在而艰复的课题，我们在本书中，只是集中思索一种设想——在多元化背景中注入金银元素。盖因金银历经千年历史淘沙，已具备天然的公信度和无可匹敌的受接性质，以金银背书的货币体制，不可不谓一条通向世界储备货币地位的“捷径”。



让我们沿着这个设想，一步步探索曲径深处。



如果中国政府与人民每年以2000亿美元的规模吃进黄金的话，如果以650美元一盎司的价格计算，中国将可购买9500吨黄金，相当于一年买光美国（8136吨）所有的黄金储备。战役的开始阶段，国际银行家势必通过金融衍生工具拼命压制黄金价格，西方国家的中央银行可能联合出面抛售黄金，金价可能暂时出现暴跌。如果中国方面看穿对手的底牌，压低金价将成为西方历史上对中国最慷慨的金融援助。



要知道，全世界6000年全部开采的黄金总量只有14万吨，全部欧美中央银行的账面黄金储备量只有2万1千吨，考虑到90年代，欧洲中央银行疯狂的出租黄金的行为，其全部家底可能远低于2万吨。以现在金价（650美元一盎司）折算，这不过是个4000亿美元的小盘子，中国贸易盈余量是如此的巨大，消化4000亿美元的黄金储备不过是2、3年的事。欧美中央银行的子弹会在不太长的时间里全部打光。



如果中国以这样的胃口连续5年吃进黄金，国际金价的飞涨将会刺穿国际银行家所设置的美元长期利息上限的铠甲，人们将会有幸亲眼目睹世界上貌似最强大的美元货币体系是如何土崩瓦解的。



问题不是中国能不能用黄金价格打垮美元体系，而是要不要的问题。黄金价格问题对美元而言乃是生死攸关的大事，中国不要说是真的吃进2000亿美元的黄金，只是放出话来，美国财政部部长和美联储主席就会立刻高度紧张。



困扰中国数十年的台湾问题将转化为美国是“要台湾，还是要美元”的问题。中国自然不能真的和美国在金融上“同归于尽”，只要美国开出的条件合理，必要的时候，可能还可以帮美元一把。



当中国逐步增加官方和民间的黄金拥有量的同时，中国可以开始货币改革，逐步将黄金和白银引入货币体系。中国的货币体制逐步实现金银本位下的“中国元”转化，将是中国对世界经济的一大重要贡献。



“中国元”的实施可以分阶段进行。首先可以做的就是，发行财政部“金边债券”和“银边债券”，以实物黄金和白银结算债券本金和利息。比如5年期的“金边债券”，利息可以定在1％到2％，由于黄金实物本身作为本息最终结算手段，人民将会踊跃购买这一真正拥有“财富保值”作用的金融产品。



“金边债券”和“银边债券”在债券交易市场上的殖利率与同期同额普通国债的殖利率之差，将会真实反映市场对黄金、白银货币的认受程度。这一重要参数，将作为下一阶段试点的参照系。



第二阶段的工作可以进行银行系统储备金结构的重新调整。无论外资还是国有银行，其储备金必须包括一定比例的黄金或白银，同时减少债务票据在储备金中的比例，储备金中金银比例越高者，将获得较高的贷款放大系数，同样，债务票据比例越大，贷款能力将被调降。中央银行应该停止对黄金和白银之外的一切票据进行贴现。这一措施将强化黄金和白银在中国货币体系中的地位，增加银行对黄金和白银资产的需求程度。没有金银作储备将严重制约其发放信贷的能力。同时，银行系统将逐渐把债务票据从货币流通中驱赶出去。银行也将有兴趣向人民开办实物黄金白银的储存托管和买卖业务。在全国范围内形成实物黄金白银的流通市场。



全国所有高利润行业，如房地产、银行、烟草、电信、石油等，在其营业税中必须包括一定比例的黄金和白银，这将进一步刺激黄金和白银的市场需要量。



第三阶段，以财政部的黄金和白银作为全额抵押发行“中国金元”和“中国银元”纸币，一元“中国金元”为中国货币基准度量衡，根据中国的黄金白银储备情况，每一元“中国金元”含纯金若干克。“中国金元”主要用于大宗贸易结算，银行之间转账，和大额现金支付。一定额度以上的“中国金元”可到财政部兑换实物黄金。“中国银元”可作为辅币，每一元中含纯银若干克，主要用于小额支付。一定额度以上的“中国银元”，也可到财政部兑换等值白银。“中国金元”与“中国银元”之间的比价由中央银行公布并定时调整。



一般认为的“劣币必然在流通中驱除好币”的原理，其实有一个重要的前提条件，那就是政府介入，以强制力规定劣币与好币等值。在自然的市场中，情况正好相反，好币必然驱除劣币，因为市场中没人会愿意接受劣币。



当中国通行金银中国元时，市场上仍然流通着含有债务成份的普通人民币。政府需要规定所有税收必须以金银中国元缴纳，市场可自由选择金银中国元定价或是普通人民币定价，金融市场将根据供需关系决定金银中国元与普通人民币的比价。此时，人们将会发现，由商业银行发放的含有债务成份的普通人民币信贷购买力，与金银中国元相比，将逐渐贬值。金融市场两种货币的比价将清晰地显露这一信息。



最终控制金银中国元发行的必须是财政部，而不是商业银行系统，原因很简单，财富的创造始于人民，也终于人民，任何私人不得垄断和染指货币发行。



尽管中国出口的旺盛势头将随着中国元的日益坚挺而逐步下滑，但实际上这是GDP减肥必不可少的一环。



当黄金白银背书的中国元发行量越来越大时，中国元势必成为全世界金融行业关注的焦点。由于中国元可自由兑换成黄金或白银，它将是世界上最为坚挺和强势的货币，它将理所当然的成为“后美元”时代世界各国首选的储备货币。



财富从来就是自动流向能保护并能使之升值的地方，强大的财富创造力和稳定的货币，必将使中国成为世界财富汇聚的中心。





【小结】




★当今世界经济的根本问题之一，就在于没有一个稳定而合理的货币度量衡标准。货币对经济的作用在银行家任意和武断的操控下，已经严重扭曲了市场资源的合理分配。



★黄金和白银作为货币是自然进化的产物，是真正市场经济的产物，是人类依赖的诚实的货币。



★以GDP增长为导向，以债务货币为基础，以赤字财政为手段的旧增长模式，应该转变为以社会和谐发展为中心，以诚实货币为度量衡，以积累带动增长的新模式。



★在不折不扣的货币战争中，中国不是被“新罗马帝国”征服，就是在打垮对手的过程中，建立起一个合理的世界货币新秩序。



★中国应建立对内金融防火墙和对外金融防洪墙两条防御体系，同时官民并举，大幅度提高中国官方和民间的黄金白银储备，徐图缓进。





后记 对中国金融开放的几点看法




【中国金融开放的最大风险是缺乏“战争”意识】

【要货币主权还是要货币稳定？】

【货币升值与金融系统“内分泌紊乱”】

【对等开放下的外线作战】

【藏汇于民不如藏金于民】

【危机重放】

【资产证券化与流动性过剩】

【次级和ALT-A按揭贷款：资产毒垃圾】

【次级贷款CDO：浓缩型资产毒垃圾】

【“合成CDO”：高纯度浓缩型毒垃圾】

【资产评级公司：欺诈的同谋】

【债务内爆与流动性紧缩】

【世界金融市场的未来会这样】

返回货币战争①（升级版）





【中国金融开放的最大风险是缺乏“战争”意识】




在探讨中国金融开放的风险问题时，大多数学者和决策者关注的是“战术”层面上的风险，比如外资银行参股控股的风险，金融机构混业经营的监管风险，利率市场化的风险，证券市场波动风险，外汇储备贬值风险，房地产贷款市场风险，资本帐户开放风险，人民币升值风险，国有银行内控缺失风险，金融衍生工具市场风险，巴塞尔协议的冲击风险等等。其实，金融开放的最大风险源自“战略”层面，即金融开放的本质实际上是一场“货币战争”，缺乏战争的意识和准备是中国当前最大的风险！



想当然的把金融领域的开放理解成普通行业的开放是极端危险的。



货币是一种商品，而它不同于其它一切商品之处就在于它是一种社会中每一个行业每一个机构每一个人都需要的商品，对货币发行的控制是所有垄断中的最高形式！



中国的货币发行原本为国家所控制，也只有国家控制货币才能保障社会结构的基本公平。当外资银行进入中国后，中国的货币发行权将处于危险境地。



普通人可能会认为中国的货币就是人民币纸币，只有国家才能印刷和发行货币，外资银行怎么可能自己印人民币呢？其实外资银行们根本不必印发人民币就能“创造”货币供应。它们会引进大量令人眼花缭乱的“创新”金融产品，以各种方式创造债务工具并使之货币化，这就是货币的类似物“流动性”。这些金融货币完全具备实体经济领域货币的购买力，从这个意义上说，外资银行将参与中国人民币的货币发行。



如果当外资银行“创造”的人民币信贷总量超过国有商业银行时，它们实际上就能够架空中国的中央银行，控制中国货币的发行权！它们将有能力和意图来恶意制造货币供应的波动，从而先是通过通货膨胀然后是通货紧缩来血洗中国人民的财富，就像历史上反复出现的经济危机一样。



当外国银行势力日渐坐大之后，通过金钱与权力的交易，金钱与金钱的交易，金钱与名誉的交易，金钱与学术的交易，来形成一个中国前所未有的“超级特殊利益集团”的“强强联合”的局面，它们将通过提供巨额信贷来奖励那些与它们“心心相印”的地方政府，它们将物色和重点栽培“有潜力”的新一代政治新星，以图长期政治回报，它们将通过提供学术研究项目基金，来“鼓励和支持”对其有利的各种学术研究成果，它们将大量资助各类社会团体来影响公共议程，从而形成自下而上的强大的“主流民意”，它们将慷慨支持新闻媒体的市场化运作，来反应社会对外资银行的“积极评价”，它们将使用高额投资回报来左右出版机构的选题方向，它们将大手笔投资医药行业，包括系统性地妖魔化中医，它们还将逐步向教育领域，法律系统，甚至军队系统进行渗透。在一个商品社会里，没有人会对金钱具有“免疫力”。



外国银行势力还将通过投资来控制中国的电信，石油，交通，航天，军工等国有垄断行业，毕竟没有法律规定国有垄断行业不能从外资银行贷款和融资。而外资银行一旦成为中国国有垄断行业的主要资金提供者，它们将掌握这些中国的“核心资产”的命脉，外资银行可以随时切断这些重要企业的资金链，从而导致中国核心产业部门的瘫痪。



外资银行进入中国当然是为了赚钱，但不一定是常规的赚法。



金融开放所面临的战略风险远不是金融业本身那么简单，它涵盖了整个中国社会的各个层面，稍有闪失则后果不堪设想。令人遗憾的是，在受中国保护的国有行业名单中，竟然没有最应当受到保护的金融业。目前中国国产的银行家与欧美200多年“血雨腥风”中杀出来的银行巨头们，完全就不是一个级别的对手！这就好比让一个单薄的初中生去和拳王泰森同台较量，人们不需要太多的想象力就可以预测最后的结果。



由于金融开放的战略风险涉及全局，现有的银监会，证监会和保监会分业监管已经不可能承担这样综合性跨行业的战略风险监督重任，建议组建“国家金融安全委员会”将三者的职能统一起来，直属最高决策层。大力加强金融情报研究，加强对外资银行中的人员背景，资金调动，战例收集等方面的研究分析工作。建立国家金融安全保密等级（Security Clearance）制度，重要金融决策者必须通过该制度审核。必须考虑对外资银行可以涉及的行业进行“软限制”。制定中国突然陷于金融危机的各种预案，并定期演练。



金融安全对于中国来说，是一个远比战略核武器更需要严密监督的领域。在建立起一个强有力的金融安全监管机制之前就贸然全面开放，乃是取乱之道。





【要货币主权还是要货币稳定？】




货币主权是任何一个主权国家不可剥夺的基本权力之一，它赋予了主权国家根据自身国情制定货币发行政策的职责。货币主权理应高于一切外来因素，包括所有国际惯例和国际协议，以及外来政治压力。货币主权只应服务于本国人民的根本利益。



保持货币稳定指的是维护本国货币在国际货币体系中的币值稳定，以便向国内行业提供良好和平稳的经济发展生态环境。



目前，中国的困境在于货币主权与货币稳定只能二者择一。维护人民币的主权就会面临升值的后果，而追求人民币与美元汇率的基本稳定，就会丧失货币主权。中国现在的政策是为了经济发展而不得不追求货币稳定而放弃货币主权。问题的要害是，美联储实际在很大的程度上左右着中国的货币供应量。由于中国是采用强制结汇制度，美国可以通过增加对中国的贸易赤字来迫使中国央行增发基础货币，而这些基础货币经过商业银行的放大，会产生若干倍的货币增发效应，造成流动性泛滥，推高了股市和房地产泡沫，极大地恶化了中国金融生态环境。为了对冲这样的货币增发，政府和央行只能被迫增发国债和央行票据来吸纳过剩的流动性，但是这又将增加政府的债务负担，这些债务早晚是要连本带利偿还的。



这样一种完全被动的金融战略态势对中国极端不利。只要美元是世界储备货币，中国就无法摆脱这样的局面。从根本上讲，只有推动黄金的重新货币化，才能给世界各国创造出一个自由，公平与和谐的金融生态环境。在剧烈动荡的国际汇率市场情况下，世界各国付出的经济代价实在是极端高昂和痛苦的，尤其是生产物质财富的国家更是受害深重。如果难以一步到位，也应该大力推动国际储备货币多元化，采取分而治之的策略。





【货币升值与金融系统“内分泌紊乱”】




如果说有谁可作为货币剧烈升值的反面教材的话，日本无疑是最恰当的人选了。日本的经济长期萎靡不振，固然有其内在的客观因素，但对于美国突然发动的“金融战争”完全缺乏思想准备应当是最重要的因素之一。1941年日本发动了“偷袭珍珠港”事件，打了美国一个措不及防，而美国则在近半个世纪后的1990年回敬了日本一次“金融闪电战”，双方也算是扯平了。



日本《金融战败》的作者吉川元忠哀叹就财富损失的比例而言，日本1990年金融战败的后果几乎和第二次世界大战中战败的损失相当。



日本和中国一样，是老老实实一手一脚努力创造物质财富的典型，对于虚无缥缈的金融财富的理念向来持怀疑态度。日本的逻辑很单纯，自己生产的高中端产品质优价廉，在市场竞争中几乎所向披靡，而银行业当年曾是世界级别的巨无霸，挟世界第一大外汇储备国和第一大债权国地位而傲视天下。1985年到1990年，日本国内经济和出口贸易空前红火，股市房地产连年暴涨，大批收购海外资产，日本人的自信也达到了空前程度，超过美国似乎只有十年之遥。对于金融战争毫无概念的日本，和目前中国的乐观情绪何其相似，而中国现在还远不如当年日本的家底厚实。



忘战必危对于昨天的日本和今天的中国具有同等深刻的意义。



从1985年的“广场协议”签订时1美元兑250日元的汇率，在3个月内剧烈贬值到200日元左右，美元贬值高达20％，到1987年1美元贬值到120日元，日元在短短3年中升值了一倍，这是日本金融业最重要的外在生态环境的巨变，结果已经表明，这样的生态巨变，足以导致“恐龙灭绝”。



美国的金融大夫们早就明白，强迫日元短时间内剧烈升值，其疗效类似于强迫日本吞服大剂量的激素，后果必然是造成日本经济出现“金融系统内分泌”严重紊乱。再胁迫日本保持2.5％超低利率达两年之久，则疗效更佳。果然，日本的经济在金融内分泌失调和大剂量激素的刺激下，股市房地产等脂肪组织迅速增生，物质生产部门与出口行业的肌肉组织严重萎缩，然后是经济高血脂，高血糖，高血压症状如期出现，最后导致了金融系统患上了心脏病和冠心病。为了更加容易地诱发这些并发症，1987年国际银行家们在国际清算银行又研制出针对日本的新型特效药——巴塞尔协议，要求从事国际业务的银行自有资本率必须达到8％。而美国和英国率先签署协议，然后胁迫日本和其它国家必须遵守，否则就无法同占据着国际金融制高点的美英银行进行交易。日本银行普遍存在着资本金偏低的问题，只有依靠银行股票高价格所产生的账外资产才能达标。



高度依赖股票价格和房地产市场的日本银行系统终于将自己的软肋暴露在美国金融战争的利剑之下。1990年1月12日，美国在纽约股票市场利用“日经指数认沽权证”这一新型金融“核武器”，发动了对日本东京股市的“远程非接触式”战略打击。



日本金融系统的心脏病和冠心病经受不住这样的强烈刺激，终于发生了中风，然后导致了日本经济长达17年的偏瘫。



如今，几乎一模一样的药方又被“热心和急切”的美国金融大夫们介绍到了中国，所不同的是，中国经济的身子骨远不如当年的日本，这副药灌下去只怕就不是偏瘫这么简单了。卧床已久的日本甚至比美国大夫更急迫地想看看中国喝下这副药到底反应如何。



糟糕的是，中国现在的早期症状与1985年到1990年的日本极其类似。





【对等开放下的外线作战】




“国际惯例”眼下是个颇为时髦的词汇，仿佛遵循了“国际惯例”，天下就从此天平了，金融开放就像田园牧歌般地优美舒畅了。如此天真烂漫的想法只怕会误国误民的。



“国际惯例”的形成完全在业已形成垄断地位的国际银行家的操控之下，在特定条件下，也非常可能为中国量身制作一套全面封杀中国银行业生存壮大的“国际惯例”，这一手已经成为居于金融行业垄断制高点的美英银行封杀竞争对手的有效武器。



当年成功打垮日本金融业扩张势头的老巴塞尔协议，已经改头换面地升级为2004年巴塞尔新资本协议，完全可能被用在中国银行系统的头上，从而成为阻止中国金融行业海外发展的重要障碍。



一些发达国家认为，所有该国境内的外国银行分支机构必须完全符合巴塞尔新资本协议的要求才能继续运作，这还不算，连这些外国银行的本国也必须符合该协议的要求，否则就可能存在“监管漏洞”。这样的规定无疑将大大增加这些外国银行分支机构的运作成本。对于中国刚刚开始走向世界的金融行业来说，无异于釜底抽薪。换句话说，如果中国本土的银行尚未实现巴塞尔新资本协议，意味着这些银行在美国和欧洲的分行有可能被改制甚至关闭，中国辛辛苦苦建立起来的海外金融网络存在着被一网打尽的危险。



占据着巨大优势的欧美银行业的游戏规则制定者们，将轻而易举地扼杀中国金融行业的对外发展之路。而中国国内的银行业还要苦苦遵守这些冠冕堂皇的封杀自己的所谓“国际惯例”，天下没有比这种游戏规则更加不公平的了。在拥有巨大优势的对手面前，还要被人捆上手脚，这场游戏的输赢早已成定局。



来而不往非礼也。



中国的对策就是，也只能是，“对等开放下的外线作战”。如果所在国利用不管何种“国际惯例”来封杀中国的海外银行分支，中国也将如法炮制，制定出“具有中国特色”的银行业规定，限制乃至关闭其银行在中国的运作。回顾英美成为国际银行业的主导力量的历程，我们不难发现建立国际银行网络是必经之路。中国的银行业与其只在中国本土与国际接轨，不如实施外线作战，去直接收购欧美的银行或扩张分行，建立中国自己遍布世界各地的金融网络，在战争中去学习战争。如果中国的银行业在海外收购或扩张受阻，中国不妨也照对等原则办理外资银行在中国的动作事宜。





【藏汇于民不如藏金于民】




面对美元的长期贬值的趋势，许多学者提出要藏汇于民，以分摊国家的外汇储备损失的风险。如果中国放弃强制结汇制度，企业直接控制外汇，虽然分摊了国家外汇储备的贬值风险，并减轻了货币增发和人民币升值的压力，但是却不可避免地削弱了国家对外汇流动的监控能力，因而增加了金融系统整体的风险，这并非是一个完全之策。



与其藏汇于民，不如藏金于民。任何外汇从长期来看都会对黄金贬值，只是贬值速度不同而已。要想将中国已经创造出的巨大财富实现购买力保值，唯有变外汇储备为黄金白银储备。国际黄金价格波动其实不过是个假象而已，看破了这一层，哪怕它汇率市场掀起千重浪，中国自有万吨黄金作为定海神针。



藏金于民从根本上保护了人民的财富安全，无论是商品还是资产形式的通货膨胀都无法侵蚀老百姓的真实购买力，这是所有致力于和谐与平等社会构建所不可或缺的经济自由的基石。毕竟是人民的劳动创造了财富，人民有权选择储藏自身财富的方式。



黄金具有着所有货币中最高等级的流动性。黄金不仅在人类5000年的历史上，被不同文明，不同种族，不同地域，不同时代，不同政体的社会公认为财富的最高形式，它也必将在未来的社会担当起经济活动最基本度量衡的重大历史重任。在世界历史上，人们曾四次尝试抛弃黄金作为货币体系的基石，而试图“发明”更为聪明的货币制度，前三次已经失败，而我们当今的世界正在经历第四次失败。人类与生俱来的贪婪本性注定了以人的主观意识来标定客观经济活动的尝试不会成功。



藏金于民以待天下有变，以黄金为支撑的“中国元”将在一片由过度债务贪婪所造成的国际金融废墟上卓尔屹立，中华文明自有出头之日。





附 美国债务内爆与世界流动性紧缩



2007年月初，一场突如其来的流动性紧缩风暴席卷全球，各国股市剧烈震荡，债券市场几乎瘫痪，中央银行们纷纷向银行系统注入巨资挽救濒于崩溃的市场信心，在8月9日和10日两天内，欧洲，美国、加拿大、澳大利亚、日本等央行总共注资3023亿美元，是为“9.11”事件后最大的一次全球央行联合行动。即便如此，仍然不能遏制市场的恐慌，美联储被迫于8月17日突然将贴现率调降了0.5个百分点（5.75％），金融市场才终于站稳了脚跟。这已经是2007年一来第二次出现世界金融市场大地震了，上次是2月27日。



对于这两次大的金融市场和震动，无论是学术界还是媒体已经逐渐达成了一种共识，即美国的次级房贷问题是地震的“震源”，但对于后续发展的看法确是大相径庭。



多数人认为次级房贷在美国金融市场中的比例不大，影响范围有限，金融市场剧烈震动实属反应过度，随着各国中央银行态度坚决的大规模注资行动，市场惊慌情绪会很快平复下来。美国的实体经济不至于受到大规模冲击而陷入衰退。但也有一部分人认为，到目前为止次级房贷问题的暴露还只是冰山一角，更大规模的真相将会陆续浮出水面，次级房贷很可能是多米诺骨牌倒下的第一个，他将触发一系列其他市场发生烈度更强，破坏力更大的金融地震，最终的后果是世界范围的流动性过剩突然逆转为流动性紧缩的经济景气周期的巨变，换句话说，世界经济的“冰河期”可能不期而至，没有做好准备的经济“物种”可能会灭绝。





【危机重放】




让我们用慢镜头重放一下2007年8月初以来国际金融市场的震荡过程和美联储的注资手法，我们或许能发现一些地震烈度方面的蛛丝马迹。



8月1日，瑞士信贷发出警告，全球的流动性“就像沙漠中的水一样正在迅速蒸发”。8月1日，贝尔斯登旗下两只对冲基金宣布破产保护。



8月2日，著名房贷银行Indymac的CEO迈克尔·培里惊呼：“（按揭抵押债券MBS）二级市场上一片惊慌，流动性已经完全丧失。”



8月3日，资产评级公司标准普尔警告调低贝尔斯登评级，美股闻讯暴跌。



8月4日，房地美（Freddie Mac）担心更多的次级贷款问题将会出现，“这些贷款原本就不应该发放”。



8月5日，路透社担心次级贷款规模问题将会继续困扰华尔街。



8月6日，德国法兰克福信托基金被美国次级贷款“污染”，宣布停止赎回。



8月7日，标准普尔调降207类ALT-A按揭抵押债券信用等级。



8月8日，次级贷款问题蔓延到ALT-A贷款市场，ALT-A贷款违约率大幅攀升。



8月8日，高盛公司旗下的100亿美元的对冲基金在一周之内损失了8％。



8月9日，欧洲中央银行自“9.11”以来首次紧急注资，规模高达950亿欧元。



8月9日，美联储、一天三次紧急注资380亿美元。



美联储的三次紧急注资分别发在早上8点25分，数额190亿美元，方式为3天期的回购协议（REPO），抵押品MBS债券，上午10点55分，数额160亿美元，方式为3天期的回购协议（REPO），抵押品MBS债券，下午1点50分，数额30亿美元，方式为3天期的回购协议（REPO），抵押品MBS债券。



非常有意思的是，美联储的这三次紧急注资都是采用MBS按揭抵押债券为回购抵押品，而不是正常情况下购买“混合抵押品”的回购协议（REPO）。



美联储对银行系统的注资行动，简单地说就是在债券市场上交易商开一张为其3天的借条，然后交给美联储要求借美元，作为发行美元的美联储说单凭借条不行，必须要有抵押品，比如，财政部发行的国债最好，因为有政府税收做抵押，只要美国政府还存在，就会有税收，因为这些机构往往有美国政府做担保。还有就是房利美和房地美这两家政府特许公司发行的按揭抵押贷款（MBS），也可以作为抵押品。8月9日这天，市场上一片惊慌，现金极度匮乏，而美联储还特别固执，说非要MBS做抵押才行，债券交易商从自己的保险箱里翻出MBS交给美联储，美联储在它的账本的资产项记下收到某交易商借条若干张，价值总计380亿美元，期限3天，抵押为等值MBS债券，然后在负债项记下，支付现金380亿美元给某交易商，最后注明，3天之后，该交易商必须将这些MBS债券赎回，归还欠美联储的380亿现金和3天的利息，如果这3天中，这些MBS债券正好收到利息支付，这些钱归该交易商所有。



美联储的所谓注资其实只有3天时限（多数时候只有1天），期限一到，这些钱还会被抽走。这种临时行动主要是为了应付市场恐慌情况之下的“尖峰时刻”，换句话说就是“救急不救穷”。



在一般交易日，美联储都是三类债券通吃，极少只吃进MBS一种。那为什么8月9日这天美联储如此反常呢？他自己的解释是，国债是避险天堂，投资人当天纷纷逃向哪里，为了不挤占资源，所以只吃进了MBS。有好事的媒体还加了一句，投资人（尤其是外国投资人）切不要错误理解成MBS债券没人买了。



这最后一句话才是问题的关键，它不仅是当前国际金融市场出现流动性紧缩危机的根源，同时也是引导我们理解整个次贷危机的关键。



要明白为什么MBS按揭抵押债券与流动性关系如此紧密，我们必须首先理解资产证券的实质。





【资产证券化与流动性过剩】




众所周知，当今世界的各种金融创新都兴起于20世纪70年代布雷顿体系这一“准金本位”被废除之后。原因就是在这一体制之下，金融业核心资产是黄金，所有流通中的货币必须经受“纸币兑换黄金”这一经济规律的考验。银行系统不能也不敢放手生产“别人的债务”，来创造债务货币，以免遭到人民的挤兑。债务在黄金的严密监管之下保持着谦卑的规模。



在金本位的制约之下，世界主要国家的通货膨胀几乎可以忽略不计，长期财政赤字绝无藏身之处，外汇风险几近于零。而在美元与黄金脱钩之后仅仅30多年里，美元的购买力已跌去90％以上。货币购买力贬值，或者说通货膨胀究竟对社会的那些人最有利呢？谁又是这场巨大的社会财富博弈的最大失败者呢？



还是凯恩斯说得明白：“通过连续的通货膨胀，政府可以秘密的、不为人知的剥夺人民的财富，在使多数人贫穷的过程中，却使少数人暴富。”



格林斯潘1966年也曾说：“在没有金本位的情况下，将没有任何办法来保护人民的储蓄不被通货膨胀所吞噬。”



奥地利学派曾形象的将通货膨胀的根源之一的银行部分储备金制度比喻成罪犯在“偷印假钱”。在部分储备金制度之下，将会必然产生永久性的通货膨胀问题。



通货膨胀将会产生两大主要后果，一是货币购买力下降，二是财富重新分配。



钱印多了东西自然会涨价，凡是经历过1949年蒋介石在逃离大陆前狂发金圆券的人都会明白这个简单的道理。但是，当今的经济学主流确认为货币发行与价格上涨没有必然联系，他们还会拿出许多数据来说明老百姓对物价上涨的感觉是错误的。



通货膨胀造成财富重新分配却不是那么直观。形象地说，银行在部分储备金之下“无中生有”地创造出支票货币就相当于在印制假钞。最先拿到“假钞票”的人首先来到高档餐馆大吃了一顿，作为最早使用“假钞票”的人，市场上的物价还是原来的水平，他手中的“假钞票”拥有和从前一样的购买力。当餐馆老板接受“假钞票”之后，用它买了一件衣服，他就成了第二个受益人，此时“假钞票”的流通量还没有达到市场发觉的程度，所以物价仍然没有变动。但随着“假钞票”的不断换手，以及越来越多的“假钞票”进入流通，市场就会慢慢发觉，物价将会渐次上涨。



最倒霉的是连“假钞票”的面都没来得及见到，物价就已经全面上涨的人，他们手中的钱在物价上涨时不断丧失购买力。也就是说，离“假钞票”越近的人就越占便宜，越远越晚的就越倒霉。在现代银行制度下，房地产业离银行比较近，因此它就占了不小便宜。而靠养老金生活和老老实实储蓄的人就是最大的输家。



因此，通货膨胀的过程就是社会财富发生转移的过程。在这个过程中，那些远离银行系统的家庭的财富遭到了损失。



当废除了黄金作为资产的核心概念之后，资产的概念就被偷换成了纯粹的债务，1971年之后，美元也从“黄金的收据”蜕化成了“债务的白条”。挣脱了黄金束缚的债务美元发行量如同脱缰的野马，今天的美元再也不是人们记忆中的沉甸甸的“美金”而是持续贬值30多年的美元白条了。



早在20世纪70年代，美国银行就已经开始相互买卖房地产按揭贷款的债务了，只是直接买卖整个贷款不太容易。如何才能使这些大小不一、条件不同、时限不等、信誉不齐的债权标准化以便与交易呢？银行家们自然想到了债券这一经典的载体。这就是1970年由美国吉利美（Ginnie Mac）首创的世界第一个按揭抵押债券MBS（Mortgage Backed Securities）。他们将条件非常接近的许多按揭债务集成在一起打包，然后制成标准的凭证，再将这些有按揭债务作为抵押的凭证卖给投资人，债务利息收入与债务风险也同时“传递”（Pass-throughs）给投资人。后来，联邦国民住房抵押贷款协会（Fannie Mac房利美）也开始发行标准化的MBS债券。



应该说MBS是一个重大发明，如同金银货币的出现大大促进了商品交换一样，MBS也极大方便了按揭债权交易，投资人可以方便的买卖标准化债券，而银行则可迅速将长期的、大额的、难以流动的房地产按揭债权从自己的资产负债上拿掉，吃到一定的利差之后，连风险带收益一并转让，然后套现去寻找下一个愿意贷款买房的人。



从金融业的角度看，这是个皆大欢喜的局面，银行解决了按揭抵押贷款的流动性问题，同时投资人得到了更多的投资选择，买房的人更加容易得到贷款，卖房的人更加容易出手房产。



但是，方便的代价。当银行体系使用MBS债券方式迅速从按揭贷款套牢30年的困境中被释放出来时（通常只有几个星期的时间），同时将全部风险转嫁给了社会，这种风险中就包括了鲜为人知的通货膨胀问题。



当买房人在银行签订借款合同时，银行将这个“债务借条”作为资产放在了它的资产负债表的资产项下，同时创造出了同等数量的负债，注意银行的这个负债在积极意义上等同于货币。换句话说，银行在发放债务的同时，创造了货币，由于部分储备金制度允许银行系统创造出原本不存在的钱，所以这笔几十万的刚刚被银行“无中生有的创造出来”的新钱，立即被划到了房地产公司的账上。



在这个过程中，银行在部分储备金体系中，可以“合法的偷印假钱”。房地产公司就是第一个拿到“假钱”的人，这就是为什么房地产公司财富积累速度惊人的原因。当房地产公司开始花这笔“假钱”时，全社会的整体物价上涨压力会在“假钱”换手过程中呈波浪式扩散。由于这种传导机制极为复杂，社会商品的供求变化又增加了多维变量空间社会的货币心理反应还存在着相当程度的滞后效应，这些因素叠加在一起，就难怪凯恩斯会认为通货膨胀的真正源头“一百万人中也不见得能有一人发现”。从本质上看，银行系统由于部分储备金的放大作用，所以数倍的能力放大债务货币发行量，这种货币增发从根本上说必然大大超越实际经济增长的速度，这就是流动性过剩的真正根源。



这种银行货币的本质是银行出具“收据”。在金本位时，这个“收据”对应着银行的黄金资产，而在纯粹的债务货币体系中，他只是对应着另外某人欠银行的等值债务。



MBS从根本上说大大提高了银行系统发行支票货币的效率，同时也必然造就严重的货币供应过剩问题，这些过剩的货币如果不是涌进拥挤不堪的股市，就会继续吹大房地产的价格泡沫，更糟的是“泄露”到物质生产和商品消费的领域中，造成怨声载道的物价上涨。



在MBS的启发下，一个更为大胆的想法被实践出来了，这就是资产抵押债券（ABS，Asset Backed Securities）。银行家们想，既然有未来固定本息收益做抵押的MBS能够红火，那推而广之，一切有未来现金流做抵押的资产都可以使用同样的思路进行证券化，这样的资产就可以包括：信用卡应收账款，汽车贷款、学生贷款、商业贷款、汽车飞机厂房商铺租金收入，甚至是专利或图书版权的未来收入等等。



华尔街有句名言，如果有未来的现金流，就把它做成证券。其实，金融创新的本质就是，只要能够透支的，都可以今天变现。



ABS市场规模近年来迅速膨胀，从2000年到现在规模已经增加了两倍，达到了19.8万亿美元的惊人规模。



这些ABS和MBS债券可以作为抵押向银行贷款，房利美和房地美所发行的MBS甚至可以作为银行的储备金，可以再美联储作为回购协议（REPO）的抵押品。如此规模的货币增发必然导致严重的资产通货膨胀。如果说通货膨胀意味着社会财富的悄悄转移，那么以银行为圆心。以贷款规模为半径，我们就不难发现谁动了人民的“奶酪”。





【次级和ALT-A按揭贷款：资产毒垃圾】




当大部分的普通人的房地产按揭贷款资源开发殆尽后，银行家们又将目光盯上了原本“不普通”的人。这就是美国600万贫困或信誉不好的穷人和新移民。



美国的按揭贷款市场大致可以分为三个层次：优质贷款市场（Prime Market），ALT-A贷款市场和次级贷款市场（Subprime Market）。优质贷款市场面向信用等级高（信用分数在660分以上）、收入稳定可靠、债务负担合理的优良客户，这些人主要是选用最为传统的30年或15年固定利率按揭贷款。次级市场是指信用分数低于620分、收入证明缺失、负债较重的人。而“ALT-A”贷款市场则是介于二者之间的庞大灰色地带，它既包括信用分数在320到660之间的主流阶层，有包括分数高于660分的高信用度客户中的相当一部分人。



次级市场总规模大致在2万亿美元左右，其中有近半数没有固定收入凭证。显然，这是一个高风险的市场，其回报率也较高，它的按揭贷款利率大约比基准利率高2％～3％。



次级市场的贷款公司更加“拥有创新精神”，他们大胆推出各种新的贷款产品。比较有名的是：无本金贷款（Interest Only Loan），3年可调整利率贷款（ARM Adjustable Rate Mortgage），5年可调整利率贷款，以及7年可调整利率贷款，选择性可调整利率贷款（Option ARMs）等。这些贷款的共同特点就是，在还款开头几年，每月按揭支付很低且固定，等到一定时间之后，还款压力陡增。这些新产品深受追捧的主要原因有二：一是人们认为房地产永远会上涨至少在他们认为的“合理”的时间内会如此，只要他们能够及时将房子出手，风险是“可控”的，二是人们想当然的认为房地产上涨速度会快于利息负担的增加速度。



“ALT-A”贷款的全称是“Alternative A”贷款，它泛指那些信用记录不错或很好的人，但却缺少或完全没有固定收入、存款、资产等合法证明文件。这类贷款被普遍认为比次级贷款更“安全”，而且利润可观，毕竟贷款人没有信用不好的“前科”，其利息普遍比优质贷款产品高1％～2％。



“ALT-A”贷款果真比次级贷款更安全吗？事实并非如此。



自2003年以来，“ALT-A”贷款机构在火热的房地产泡沫中，为了追逐该利益，丧失了起码的理性。许多贷款人根本没有正常的收入证明，只要自己报上一个数字就行，这些数字还往往被夸大，因此“ALT-A”贷款被业内人士称为“骗子贷款”。



贷款机构还大力推出各种风险更高的贷款产品。如无本金贷款产品是以30年Amortization Schedule分摊月供金额，但在第一年可提供1％～3％的超低利息，而且只付利息，不用还本金然后第二年开始根据利率市场情况进行浮动，一般还保证每年月供金额增加不超过上一年的7.5％。



选择性可调整利率贷款则允许贷款人每月支付甚至低于正常利息的月供，差额部分自动计入还款之后，会欠银行更多的钱。这类贷款的利率在一定期限之后，也将随行就市。



很多炒房地产短线的“信用优质”人士认定房价短期内只会上升，自己完全来得及出手套现，还有众多“信用一般”的人，用这类贷款去负担超过自己实际支付能力的房屋。大家都抱着这样的想法：可以立刻将房子卖掉归还贷款，还能赚上一笔，或者再次贷款（Re-finace）取出增值部分的钱来应急和消费，即便在利率上涨较快的情况下，还有每年还款增加不得超过7.5％的最后防线，因此是风险小、潜在回报高的投资，何乐而不为呢。



据统计，2006年美国房地产按揭贷款总额中有40％以上的贷款属于“ALT-A”和次级贷款产品，总额超过4000亿美元，2005年比例甚至更高。从200年算起，“ALT-A”和次级贷款这类高风险按揭贷款总额超过了2万亿美元。目前，次级贷款超过60天的拖欠率已逾15％，正在快速扑向29％的历史最新记录，220万“次级人士”将被银行扫地出门。而“ALT-A”的拖欠率在3.7％左右，但是其幅度在过去的14个月里翻了一番。



主流经济学家忽略了“ALT-A”的危险，是因为到现在为止，其拖欠率比起已经“冒烟”的次级贷款市场来说还不太明显，但是其潜在危险甚至比次级市场还要大。原因是，“ALT-A”的贷款协议中普遍“埋放”了两颗重磅定时炸弹，一旦按揭贷款利率市场持续走高，而房价持续下滑，将自动引发这个市场的内爆。



在前面提到的无本金贷款中，当利率随行就市后，月供增加额不超过7.5％，这道最后的防线让许多人有一种“虚幻”的安全感。但是这里面有两个例外，也是两颗重磅炸弹，第一颗炸弹名叫“定时重新设置”（5year/10year Recast）。每到5年或10年，“ALT-A”贷款人的偿还金额将自动会重新设置，贷款机构将按照新的贷款总额重算月供金额，贷款人将发现他们的月供金额大幅度增加了，这叫做“月供惊魂”（Payment Shock）。由于“Negative Amortization”的作用，很多人的贷款总债务在不断上升，他们唯一的希望是房地产价格不断上扬，这样才能卖掉房子解套，否则将会失去房产或涂血甩卖。



第二颗炸弹就是“最高贷款限额”。人们固然可以暂时不去考虑几年以后的定时重设，但是“Negative Amortization”中有一个限制，就是累积起来的欠债不得超过原始贷款总额的110％～125％，一旦触及这个限额，又会自动触发贷款重设。这是一颗足以要人命的定时炸弹。由于贪图低利率的诱惑和第一年还款压力较小的便宜，多数人选择了尽可能低的月供额。比如每月正常应付1000美元利息，你可以选择只付500美元，另外500美元的利息差额被自动计入贷款本金中，这种累积的速度会使贷款人在触到5年重设贷款炸弹之前，就会被“最高贷款限额”炸得尸骨无存。



既然这些贷款如此凶险，美联储为什么不出面管管？



格老（格林斯潘）确实出面了。而且是两次。第一次是2004年，格老觉得提供贷款的机构和买房的老百姓胆子太小了，因为他们还不是特别喜欢高风险的可调整利率产品（Option ARMs）。格老抱怨道：“如果贷款机构能提供比传统固定利率产品更灵活的选择，那美国民众将会受益匪浅。对于那些能够并且愿意承受利率的风险的消费者来说，传统的30年和15年固定利率贷款可能太昂贵了。”



于是房利美们、新世纪门和普通买房者们果然胆子逐渐大了起来，情况也果然越来越离谱，房价也果然越来越疯狂。



于是，16个月后，格老又出现在参议院听证会上，这一次，他却皱着眉说：“美国消费者使用这些新的贷款方式（指Option ARMs等）来负担他们原本无法承受的房贷负担，这是个糟糕的注意。”



人们可能永远无法真正理解格老的想法。是啊，格老的话说的滴水不漏，他是说如果美国老百姓有能力承受利率风险并能够驾驭这种风险，不妨使用高风险贷款。言下之意是如果没这本事，就别瞎凑热闹。也许格老当真不知道美国老百姓的金融财商。





【次级贷款CDO：浓缩型资产毒垃圾】




次级房贷和ALT-A贷款这两类资产毒垃圾的总额为2.5万亿美元。这些资产毒垃圾必须从次级房贷银行系统的资产账目表上剥离掉，否则后患无穷。



怎样剥离呢？就是通过我们前而说的资产证券化。



本来以次级房贷为抵押品的MBS债券易生成但难脱手，因为美国大型投资机构如退休基金、保险基金、政府基金的投资必须符合一定的投资条件，即披投资品必须达到穆迪或标普的AAA评级。次级房贷MBS显然连最低投资等级BBB都达不到，这样一来，许多大型投资机构就无法购买。正是因为其高风险，所以其回报也比较高，华尔街的投资银行一眼就看中了资产毒垃圾的潜在高投资回报。



于是投资银行开始介入这一高危的资产领城。



投资银行家们首先将“毒垃圾”级别的MBS债券按照可能出现拖欠的概率切切割成不同的几块（Tranche），这就是所谓的CDO（Collateralized Debt Obligations）债务抵押凭证。其中风险最低的叫“高级品CDO”（seoior tranche，大约占80％），投行们用精美礼品盒包装好，扎上金丝带。风险中等的“中级品CDO”（Equity，大约占10％），也被放到礼品盒里，然后扎上银丝带。风险最高的叫“普通品CDO”（Equity，大约占10％），被放到有铜丝带的礼品盒里。经过华尔街投资银行这样一番打扮，原先丑陋不堪的资产毒垃圾立刻变得熠熠生辉，光彩照人。



当投资银行家手捧精美的礼品盒再次敲开资产评级公司大门时，连穆迪和标普们都看傻了眼。巧舌如簧的投资银行大谈“高级品”如何可靠与保险，他们拿出最近几年的数据来证明“高级品”出现违约现象的比例是如何之低，然后亮出世界一流数学家设计的数学模型来证明未来出现违约的概率也极低。即便是万一出现违约，也是先赔光“普通品”和“中级品”，有这两道防线拱卫，“高级品”简直是固若金汤，然后再大谈房地产发展形势如何喜人，按揭贷款人随时可以做“再次贷款”（Rc-finance）来拿出大量现金，或是非常容易地卖掉房产然后套得大笔利润。生活中活生生的例子信手拈来。



穆迪和标普们仔细看看过去的数字，没有什么破绽，再反复推敲代表末来趋势的数学模型，似乎也挑不出什么毛病，房地产如何红火大家都知道。当然，穆迪们凭着干这行儿十年的直觉和经历过多少次经济衰退的经验，他们明白这些花样文章背后的陷阱，但也深知其中的利益关系。如果从表而上看礼品盒“无懈叮击”，穆迪和标普们也乐得做顺水人情，毕竟大家都在金融江湖上混，穆迪和标普们也要命着投资银行的生意才有饭吃，而且穆迪和标普们彼此也有竞争，你不做别人也会做，得罪人不说还丢了生意。于是穆迪和标普们大笔一挥，“高级品CDO”获得了AAA的最高评级。



投资银行家们欢天喜地地走了。



形象地说，这个过程类似不法商贩将麦当劳倾倒的废油收集起来，再经过简单的过滤和分离，“变废为宝”，重新包装一下又卖给餐馆老板炒菜或煎炸油条。



作为毒垃圾承销商的投资银行家们拿到CDO评级之后，又马不停蹄地来找律师事务所建立一个“专用法律实体”（SPV，Special Purpose Legal Vehiclc），这个“实体”照规矩注册好在开曼群岛（Cayman Island）以躲避政府监管和避税。然后，由这个“实体”将资产毒垃圾买下来并发行CDO。这样一来投资银行可以从法律上规避“实体”的凤险。



这些聪明的投资银行有哪些呢？它们是：雷曼兄弟公司，贝尔斯登，美林，花旗，瓦乔维亚（Wachovia），德意志银行，美国银行（BOA）等大牌投行。



当然，投资银行们决不想长期持有这些毒垃圾，它们的打法是迅速出手套现。推销“高级品CDO”因为有了AAA的最高评级，再加上投资银行家的推梢天赋，自然是小菜一碟。购买者全都是大型投资基金和外国投资机构，其中就包括很多退休基金、保险基金，教育基金和政府托管的各种基金。但是“中级品CDO”和“普通品CDO”就没有这么容易出手了。投行们虽然费尽心机，穆迪和标普们也不肯为这两种“浓缩型毒垃圾”背书，毕竟还有个“职业操守”的底线。



如何剥离烫手的“浓缩型毒垃圾”呢？投行们煞费苦心地想出了一个高招——成立对冲基金！



投资银行们拿出一部分“体己”银子敲锣打鼓地成立了独立的对冲基金，然后将“浓缩型毒垃圾”从资产负债表上“剥离”给独立的对冲基金，对冲基金则以“高价”从“本是同根生”的投行那里购进“浓缩型毒垃圾”CDO资产，这个“高价”被记录在对冲墓金的资产上作为“进人价格”（Enter Price）。于是投资银行从法律上完成了与“浓缩型毒垃圾”划清界限的工作。



幸运的是，2002年以来美联储营造的超低利率的金融生态环境滋生了信贷迅猛扩张的浪潮，在这样的大好形势下，房地产价格5年就翻了一番。次级贷款人可以轻松得到资金来保持月供的支付。结果次级贷款拖欠的比率远低于原来的估计。



高凤阶对应着高回报，既然高风脸没有如期出现，高回报立刻为人瞩目。CDO市场相对于其他证券市场交易量要冷清得多，“毒垃圾”很少在市场上换手，因此没有任何可信息可供参照。在这种情况下，监管部门允许对冲基金把内部的数学模型计算结果作为资产评估标谁。对于对冲基金来讲，这可是个天大的好消息，经过各家自己“计算”，20％的回报率不好意思说出口，30％难以向别的基金夸口，50％难登排行榜，100％也不见得能有曝光率。



一时间，拥有“浓缩型资产毒垃圾”CDO的对冲从金红透了华尔街。



投行们也是喜出望外，没想到啊没想到，持有大量“浓缩型毒垃圾”的对冲基金成了抢手货。由于抢眼的回报率，越来越多的投资者要求人伙对冲基金，随着大量资金涌入，对冲基金竟然成了投行们的生财机器。



对冲基念的基本特点就是高风险和高杠杆运作。既然手中的“浓缩型毒垃圾”CDO资产眼看着膨胀起来，如果不好好利用一下高倍杠杆也对不起对冲基金的名头。于是，对冲基金经理来找商业银行要求抵押贷款，抵押品嘛就是市场上正气红的“浓缩型毒垃圾”CDO。



银行们对CDO的大名也是如雷贯耳，于是欣然接受CDO作为抵押品，然后发放贷款继续创造银行货币。注意，这已经是银行系统第N次用同样的按揭的一部分债务来“偷印假钱”。



对冲基金向银行抵押贷款的杠杆比率为5～15倍！



当对冲基金拿到银行的钱，回过头来就向自己的本家投行买进更多的CDO，投行们再乐颠颠地完成更多毒垃圾MBS债券到CDO的“提炼”，在资产证券化的快速通道中，发行次级贷款的银行于是更快地得到更多的现金去套牢越来越多的次级货款人。



次级贷款银行负责生产，投资银行、房利美和房地美公司负责深加工和销售，资产评级公司是质量监督局，对冲基金负责仓储和批发，商业银行提供信贷，养老基金、政府托管基金、教育基金、保险基金、外国机构投资者就成了资产毒垃圾的最终消费者。这个过程的副产品则是流动性全球过剩和贫富分化。



一个完美的资产毒垃圾生产链就这样形成了。



美国财政部的统计是：



〖2007年第一季度发行了2000亿美元的CDO。



2006年全年发行了3100亿美元的CDO



2005年全年发行了1510亿美元的CDO



2004年全年发行了1000亿美元的CDO〗





【“合成CDO”：高纯度浓缩型毒垃圾】




在某些情况下，投资银行出于“职业道德”和增强投资人信心的广告目的，自己手中也会保留一些“浓缩型毒垃圾”。为了使这部分剧毒资产也能创造出经济效益，绝顶聪明的投资银行家们又想出一条妙计。



前面我们提到，华尔街的一贯思路就是只要有未来的现金流，就要想办法做成证券。现在，投行们手中的“浓缩型毒垃圾”资产尚未出现严重的违约问题，每月的利息收益还算稳定。但未来很有可能会出现凤险。怎么办呢？他们需要为这种不妙的前景找条出路，为将来的违约可能买份保险，这就是信用违约掉期（CDS，Credit Default Swap）。



在推出这样一仲产品之前，投行们首先需要创造一种理论体系来解释其合理性。他们将CDO的利息收入分解成两个独立的模块，一个是资金使用成木，另一个是违约风险成本。现在需要将违约风险模块转嫁到别人身上，为此需要支付一定的成本。



如果有投资人愿意承担CDO违约风险，那他将得到投行们分期支付的违约保险金，对于投资人来说，这种分期支付的保险金现金流与普通债券的现金流看起来没有什么不同。这就是CDS合约的主要内容。在这个过程中，承担风险的投资人并不需要出任何资金，也不需要与被保险的资产有任何关系，他只需要承担CDO潜在的违约风险，就可以得到一笔分期支付的保险金。由于信息不对称，普通投资人对违约凤险的判断不如投行们更准确，所以很多人被表面的回报所吸引而忽视了潜在的凤险。



这时候，虽然“浓缩型毒垃圾”在理论上还留在了投行的手里，但其违约风险已经被转嫁给了别人。投行既得了面子，又得了里子。



本来到此为止投行已经“功德圆满”了，但人的贪婪本性是没有止境的，只要还没出事，游戏就还会用更加惊险的形式进行下去。



2005年5月，一群华尔街和伦敦金融城的“超级金融天才们”终于“研制成功”一种基于信用违约掉期（CDS）的新产品：“合成CDO”（Synthetic CDO）——“高纯度浓缩型毒垃圾”资产。投资银行家们的天才思路是，将付给CDS对家的违约保险金现金流集成起来，再次按照凤险系数分装在不同的礼品盒中，再次去敲穆迪和标普们的大门。穆迪们沉思氏久，深觉不妥。拿不到评级一切都是空谈。这可愁坏了投资银行家们。



雷曼兄弟公司是“合成CDO”领域中的当世顶尖高手，它麾下的“金融科学家”们于2006年6月破解了“高纯度浓缩型毒垃圾”中最有毒的“普通品合成CDO”（Equity Tranche）的资产评级这一世界性难题。他们的“创新”在于将“普通品合成CDO”资产所产生的现金流蓄积成一个备用的“资金池”，一但出现违约情况，后备的“资金池”将启动供应“现金流”的紧急功能，这个中看不用的办法对“普通品合成CDO”起到了信用加强的作用。终于，穆迪们对这一“高纯度浓缩型毒垃圾”给出了AAA的评级。



“合成CDO”投资的吸引力达到登峰造极的程度，它是如此光彩照人，任何投资者都会有天使降临人间一般的错觉，想想看，以前投资CDO责券，为了得到现金流，你必须真金白银地投钱进去，而且必须承担可能出现的投资风险。现在你的钱可以不动，仍然放在股市里或其他地方为你继续创造财富，你只要承担一些风险就会得到稳定的现金流。比起CDS来说，这是一个更有吸引力的选择，因为这个投资产品得到了穆迪和标普们AAA的评级。



不用出钱就能得到稳定的现金流，而且风险极小，因为它们是AAA级别的“合成CDO”产品。结果不难想象，大批政府托管基余、养老基金、教育基金、保险基金经理们，还有大量的外国基金踊跃加入，在不动用他们基金一分钱的情况下，增加了整个基金的收益，当然还有他们自己的高额奖金。



除了大型基金是“合成CDO”的重要买主之外，投资银行们还看中了酷爱高风险高回报的对冲基金，他们为对冲基金量身订制了一种“零息债券”（Zero Coupon）的“合成CDO”产品。它与其它“合成CDO”最大的区别在于，其他产品不需要投入资金就可以得到现金流，但致命的缺点是必须全时限地承担所有风险，这就有赔光全部投资的可能性。而“零息债券”型产品则是投入票面价位的一部分资金，而且没有现金流收益，但是等CDO时限一到，将可得到全部足额的票面价值，但要除掉违约损失和费用，这种本质上类似期权的产品将最大风险来了个“先说断，后不乱”，对冲基众最多均掉开始投入的一部分资金，但万一没有出现违约，那可就赚人发了，这个“万一”的美好憧憬对冲基金实在是无法抵御的。投行当然是洞悉了对冲基金经理的内心活动，才能设计出如此“体贴入微”的产品。投行的角色就是刺激和利用对方的贪婪，自己却几乎永远立于不败之地，而对冲基金就得看自己的运气了。



华尔街金融创新的想象力似乎是没有尽头的，除了CDO、CDS、合成CDO，他们还发明出基于CDO的“CDO平方”（CDO2）、“CDO立方”（CDO3）、“CDO的N次方”（CDON）等新产品。



Fitch的统计显示，2006年信用类衍生市场达到了50万亿美元的惊人规模。从2003年到2006年，这个市场爆炸性地成长了15倍！目前，对冲基金已经成为信用类衍生市场的主力，独占60％的份额。



另外，BIS统计显示，2006年第四季度新发行了920亿美元的“合成CDO”，2007年第一季度发行量为1210亿美元的“合成CDO”，对冲基金占了33％的市场份额。谁是这个高纯度浓缩型毒垃圾市场的主力呢？令人惊讶的结果表明，是包括养老保险基金和外国投资人在内的“保守型基金”，而且这些资金居然是集中投在“合成CDO”里最有毒的“普通品合成CDO”中。





【资产评级公司：欺诈的同谋】




在所有的次级贷款MBS债券中，大约有75％得到了AAA的评级，10％得了AA，另外8％得了A，仅有7％被评为BBB或更低。而实际情况是，2006年第四季度次级贷款违约率达到了14.44％，2007年第一季度更增加到15.75％。通着接近2007，2008两年2万亿美元的利率重设所必然造成的规摸空前的“月供惊魂”，次级和ALT-A贷款市场必将出现更高比率的违约。从2006年年底到2007年年中，已经有一百多家次级贷款机构被迫关门。这仅仅是个开始。美国抵押银行家协会公布的调查报告显示，最终将可能有20％的次级贷款进人拍卖程序，220万人将失去他们的房屋。



被穆迪、标准普尔等资产评级公司严重误导的各类大型基金投资人，以及监管部门纷纷将评级公司告上法庭。2007年7月15日，美国第三大退休基金——俄亥俄警察与消防退休基金（Ohio police & Fire Pension Fund）严重亏损的消息曝光，它的投资中有7％投在了MBS市场上。俄亥俄州的检察官马克·德安（Marc Dann）怒斥“这些评级公司在每笔次级贷款MBS生成的评级中都大赚其钱。他们持续给这些（资产毒垃圾）AAA的评级，所以他们实际上是这些欺诈的同谋”。



对此，穆迪反驳道，简育荒谬。“我们的意见是客观的，而且没有强迫大家去买和卖。”穆迪的逻辑是，就像影评家一样，我们称赞《满城尽带黄金甲》并不意味着强迫你去买票看这部电影，换句话说，我们只是说说，你们别当真啊。



气得七窍生烟的投资人则认为，对于像CDO与“合CDO”这样极端复杂和价格信息相当不透明的产品而言，市场信赖并依靠评级公司的评价，怎可一推六二五，完全不认账呢？再说，如果没有AAA这样的评级，大型退休基金、保险基金、教育基金、政府托管基金，外国机构投资基金又怎会大量认购昵？



一切都建立在AAA的评级基础之上，要是这个评级有问题，这些基金所涉及的数千亿美元的投资组合也就危在旦夕了。



其实，资产评级推动着所有的游戏环节。



最近，华尔街五大投行之一的贝尔斯登旗下从事次级房贷的两只对冲基金出现巨额亏损。其实，在贝尔斯登出事之前，就有许多投资者和监管部门开始调查投资银行和对冲基金持有资产的定价问题。“金融会计标谁协会”（Financial Accounting Standard Board）开始要求必须以“公平价格”计算资产“退出价格”（Exil Pricc）而不是“进入价格”（Enter Price）。所谓“退出价格”就是出售资产的市场价格，而目前投行和对冲基金普遍使用的价格则是内部设计的数学公式“推算”出来的。由于CDO交易极为罕见，所以非常缺乏可靠的市场价格信息。投资人向5个中间商询间CDO报价，很可能得到5种不同的价格。华尔街有意保持该市场的不透明，以赚取高额的手续费。



当人家有钱赚的时候，自然是皆大欢喜，一旦出事，则争相夺路而逃。此时，西方社会平常的谦谦君子将撕下各种伪装。贝尔斯登与美林的关系就是如此。



贝尔斯登的两大对冲基金据报道是在“次级MBS市场上押错了宝导致巨额亏损”，正确的解读应该是，它们在高纯度浓缩型毒垃圾“合成CDO”中扮演了不幸承受违约凤险的一方，而“站在了历史错误的一边”，而转嫁凤险的一方也许就是包括它的本家在内的投资银行们。截至2007年3月31日，贝尔斯登的两只基金控制的资产还高达200亿美元以上，7月初两只基金的资产已缩水20％左右。由此，这些基金的债权人也纷纷谋求撤资。



最大债权人之一的美林公司在反复讨债未果的情况下急火攻心方寸大乱，悍然宣布将开始拍卖贝尔斯登基金持有的超过8亿美元的贷款抵押债券。之前美林曾表示，在贝尔斯登的对冲从金宣布调整资本结构的计划之前，不会出售这些资产。儿天后美林拒绝了贝尔斯登提出的重组方案。贝尔斯登又提出增资15亿美元的紧急计划，但并未得到债权人的认可。关林准备先售常规证券，然后还计划出售相关的衍生产品。同时，高盛、摩根大通和美国银行等据称也赎回了相应的基金份额。



让所有人惊慌的是，公开的拍卖上只有1/4的债券有人询价，而比价格仅为票而价值的85％～90％。这可是贝尔斯登基金最精华的AAA评级部分了，如果连这些优质资产都要亏15％以上的话，再想到其他根本没有人问津的BRB以下的毒垃圾CDO简直就令人魂飞魄散，整个亏损规模将不堪设想。



严酷的现实惊醒了贝尔斯登，也震动了整个华尔街。要知道，价值7500亿美元的CDO们正作为抵押品待在商业银行的资产负债表上。他们目前的伎俩就是将这些CDO资产转移到表外资产（Off Balance Sheet）上，因为在这里，这些CDO能够以内部数学模型计算价格，而不必采用市场价格。



华尔街的银行家们此时只有一个信念：决不能在市场上公开拍卖！因为这将把CDO的真实价格暴露在光天化日之下，人们将会看到这些泡沫资产的实际价格非但不是财务报表公布的120％或150％，而很可能是50％甚至30％。一旦市场价格被曝光，那么所有投资于CDO市场的各类大小基金都将不得不重审核它们的资产账目，巨额亏损将再也难以掩盖，横扫世界金融市场的空前风暴必然降临。



到7月19日，贝尔斯登的两个下属对冲基金已经“没有什么价值残留下来”，200亿美元的巨额资产在几个星期之内就灰飞烟灭了。8月1日，贝尔斯登旗下两只对冲基金宣布破产保护。



究竟谁持有资产毒垃圾呢？这是一个华尔街非常敏感的问题。据估计，到2006年年底，对冲基金手上持有10％，退休基余持有18％，保险公司待有19％，资产管理公司有22％。当然还有外国投资者。他们也是MBS、CDS和CDO市场的生力军。2003年以来，外资金融机构在中国“隆重推出”的各种“结构性投资产品”中有多少被这些“资产毒垃圾”所污染，恐怕只有天知道了。



国际清算银行曾警告称：“美国次级抵押贷款市场的向题愈发突显，但还不清楚这些间题会如何渗透到整个信贷市场。”这个“还不清楚”是否暗示CDO市场可能崩盘？次级贷款和ALT-A贷款以及建筑在其之上的CDO，CDS与合成CDO的总规模至少在3万亿美元以上。难怪近来国际清算银行强烈警告，世界可能会面临20世纪30年代那样的大萧条。该行还认为，今后几个月全球信贷领域的景气周期将发生趋势性的转变。



从美联储官员的言论来看，政策制定者并不认同金融市场对于次级贷款市场的担忧，并不预期其影响将在经济中蔓延。伯南克曾于2007年2月底表示，次级贷款是个很关键的问题，但没有迹象表明正在向主要贷款市场蔓延，整体市场似乎依然健康。随后无论投资者还是官员们，都对次级贷款危机扩散的潜在风险避而不谈。



回避问题并不能消除问题，人民在现实生活中不断地触摸到了即将来临的危机。



如果政府托管的各类基金在资产抵押市场中损失惨重。后果就是老百姓每天都可能面对3000美元的交通罚单。如果养老基金损失了，最终大家只有延长退休年龄。要是保险公司赔了呢，各种保险费用就会上涨。



总之，华尔街的金融创新的规律是，赢了银行家拿天文数字的奖金，输了是纳税人和外国人埋单。而无论输赢，在“金融创新过程”中被银行系统反复、循环和高倍抵押的债务所创造出的巨额债务货币及通货膨胀这一必然后果，则悄悄地币新瓜分着全世界人民创造出来的财富。难怪这个世界的贫富分化会越来越严重，也就难怪这个世界会越来越不和谐。





【债务内爆与流动性紧缩】




美国次级贷款危机从本质上看是一种典型的债务内爆型危机。银行在产生按揭贷款的同时“无中生有”地创造了货币，而不完全是普通人想象的那样将别人的储落转贷给他人，这其实就是将未来的尚未创造出的劳动提前印成货币并进入流通。一方面是大规摸的房地产贷款所产生的“货币海量增发”，而这一行为又必然导致通货膨胀和房价上涨失控，另一方面，央行为了对付通货膨胀又不得不通过加息来应付，这两种作用的合力导致贷款人还贷压力逐步上升，直至被巨大的债务压垮而出现违约率大幅攀升，紧接着就是房价出现下跌，投资人开始撤出房市，MBS和CDO无人问津，债券市场和票据市场突然出现流动性紧缩。这种紧缩又震撼了金融衍生品的信用违约掉期市场，大批购买了信用违约掉期合同的基金经理们突然发现风险对家竞然出现了资金链断裂，此时，银行和投资者再来催帐，惊恐与无奈之下只有抛售资产套现还伎。不幸的是，大多数投资人的投资方向和模式高度雷同，抛售终于演化为恐慌。



这就是债务货币驱动下的经济发展的规律：债务创造货币，货币刺激贪婪，贪婪加重债务，债务发生内爆，内爆触发紧缩，紧缩异致衰退！



很多分析师认为次级房贷只是“孤立问题”，而且规摸与美国整个金融市场相比不算太大，这种观点忽视了金融市场的“形状和结构”问题，即余融市场并非是水平发展和独立的。



从垂直方向看，次级房贷呈现出一个庞大的倒金字塔形状。金字塔的底部是人约4000～5OO0亿美元最终必然成为烂账的次级按揭贷款，而它却支支撑着上面7500亿美元的CDO，再往上还有更大的50万亿美元的CDS信用违约掉期市场，CDS上面还有“合成CDO”，还有MBS，CDO、合成CDO等一起被抵押给商业银行后，以5～15倍高倍杠杆放大的新的“假钱”支持下的流动性。当这个危险的倒金字塔倾斜和摇晃时，还会牵扯金融衍生产品市场中规模最大的100万亿美元的利率掉期市场。因为流动性泛盖逆转为流动性紧缩是如此的突然，MBS和美国长期国债融资会出现问题，一但长期利率持续走高，100万亿美元的利率掉期市场将会发生更严市的内爆。



从债务结构关联性方面看，当负债累累的220万次级贷款人面临被扫地出门危机的时候，还能指望他们会按时付支付汽车贷款、学生贷款、信用卡债务和其他形式的债务吗？而基于这些债务的ABS债券和其他衍生品岂有不受影响之理昵？债务的基本特点就是“一损俱损，一荣供荣”，这些债券和它的衍生品在整个银行系统中披交错抵押，高倍放人，反复衍生，一个债务人倒下去，立刻就会拉倒一大片债务工具。几百万人同时倒下，谁能拯救？“金融创新”非但没有“分散”凤险，实际上是以前所未有的规模创造出史无前例的系统性风险。如果说1998年美国长期资本公司出问题时，美联储还知道通知几个最大的债主开会研究对策，邢么今天的市场一旦出现大批量和天文数字的债务内爆，由干信用违约合同被千千万万的投资者相互持有，而几又是柜台交易，缺乏监管，其中若干节点同时出现违约，立刻会出现可怕的“链式反应”，整个系统将瘫痪。形象地说，在凤险集中的“传统金融市场”中，风险节点规模巨大而目标清晰，一旦出现“大出血”问题，央行大夫们可以迅速采取有效行动，果断“止血”。而当现代金融市场的风险被高度分散到成千上万的机构投资人手上后，一旦出现“严重失血”，就是几乎难以救治的“弥漫性出血”，大夫们完全不知从何处下手。



从这个意义上看，美联储和欧洲中央银行2007年8月初以来史无前例的注资行动突破了问题的严重性，他们并没有反应过度，如果没有中央银行们的全力抢救，不夸张地说，今天的世界金融市场已经是一片废墟了。



下图是瑞士信贷发布的按揭重设贷款时间表。横坐标是月份，起始点为2007年l月。纵坐标是按揭债务重设规模。从这张图上我们可以清晰地发现为什么2007年2月底发生了第一次世界企融市场大地震，又为什么8月发生了第二次大地鹿，而第三次大地震的高峰很可能是2007年年底，随后的余震还将持续多年。





【世界金融市场的未来会这样】




尽管中央银行家们暂时压住了危机，但根本性的债务内爆文图并没有得到丝毫缓解。美国银行系统中7500亿美元的CDO资产估值问题尚未曝光，另外就是2007年年底和2008年会出现大规模按揭货款利率重设问题。到时候，肯定义是一场大地震。连续灾难性的地震之后，外国消费者仍然兴高采烈地大举借债消费的可能性微乎其微。



问题的本质是在一个债务货币驱动世界经济的时代，偿还或摧毁债务都意味着流动性收缩。由于金融市场对高回报的需求是实体经济增长难以满足的，金融市场甚至不能容忍流动性增长减速，更不用说是停止和下降了。但是，次级贷款债务的内爆已经说明美国人对未来的透支能力已经被消耗得潜力殆尽了。2006年，美国的房贷增加了1.9万亿美元，而基于此的债务衍生品规模就更大了。如果这个庞大的债务工具系统性能下降，又到哪里去我更大规模的债务系统呢？



作为新的债务替代工具，华尔街的天才们正在加紧开发“死亡债券”（Death Bond）这个新产品。“死亡债券”的核心就是把人死后的人寿保险补偿金倒腾出来。投行们会找到有人寿保险的人，他们会建议说，人寿保险是死后给别人花的，为什么不现在就拿出来在自己有生之年用呢？这个建议儿乎是人人都会受到诱惑的，投行们将200张左右的人寿保险单集成打包成资产抵押债券（ABS），在华尔街卖给投资人。卖出人寿保险的个人通常可以得到相当于自己全部保险金的20％～40％的现金，而购买死亡债券的投资人则需要支付这笔钱并按月继续支付保险企，直到保险人去世，然后所有保险金都归投资人。保险人死亡越早，投资人收监越大。所以投资人是拍着秒表等待保险人死亡。投资银行在中间提取5％～6％的费用。尽管如此，这个市场也远不够替代按揭贷款的规模，即便达到最高水平，也只能产生大约每年190亿美元左右的债务工具，仅为按揭债务规模的1/10。



还有一个思路就是人人延长按揭债务的期限，从普通30年期延长到40～50年，这样也能大辐度提高债务规模，为金融市场供应足够的流动性。



如果没有一种规模足够大、增加足够快、运作机制足够合理的债务系统来取代暂时瘫痪的按揭债务的话，将没有什么力量能够阻止一场严峻的经济衰退的来临。





大事记



1694年，英王威廉一世颁发了英格兰银行的皇家特许执照，第一个现代银行诞生。



1789年，汉密尔顿被华盛顿总统任命为美国第一任财政部长，他是美国中央银行制度的主要推动者。



1791年2月25日，华盛顿签署了美国第一个中央银行的授权，有效期20年，以得到外国资金的入股。国际银行家取得了第一个重大胜利。



1800年，罗斯柴尔德家族成为法兰克福最富有的犹太家族之一。梅耶获得了神圣罗马帝国皇帝授予的“帝国皇家代理”称号。



1803年，梅耶以罗斯柴尔德的名义给丹麦国王贷款，声名鹊起，极大地提高了罗斯柴尔德家族的声誉。



1811年，英格兰银行和内森·罗斯柴尔德成为美国中央银行——美国第一银行的主要股东。



1811年3月3日，美国第一银行关门大吉，使内森勃然大怒，要给美国人一次教训，几个月后，爆发了英美之间的1812年战争，打到美国政府债台高筑。



1815年6月18日滑铁卢战役，英国击败拿破仑大军。内森·罗斯柴尔德提前获知战况情报，利用英国公债狂赚了20倍的金钱，一举成为英国政府最大的债权人，主导了英国日后的公债发行。



1816年，美国第二银行诞生。



1818年11月，罗斯柴尔德家族在欧洲各地同时放量抛售法国债券，造成市场极大恐慌，迫使路易十八向其求援，最终完全控制法国金融。



1818年，所罗门和他的弟弟卡尔都参加了讨论拿破仑战败后欧洲未来的亚琛会议，在会议上结识了梅特涅，并由此开始频繁向王室放贷和融资。



1822年，哈布斯堡王室授予罗斯柴尔德4兄弟男爵称号。



1822年，所罗门、詹姆斯、卡尔3兄弟参加了重要的维罗纳会议，会后罗斯柴尔德银行得到了资助第一条中欧铁路的项目。



1835年1月8日，杰克逊总统还清了最后一笔国债，这是历史上美国政府唯一一次将国债降到了零，还产生了3500万美元的盈余。



1835年1月30日，杰克逊总统遇刺，但幸运逃过一劫。



1837年，美国第二银行的延期申请遭到杰克逊总统的否决，罗斯柴尔德家族所把持的欧洲主要银行业同时收紧了美国银根，美国陷入了严重的“人为”货币流通量剧减的境地，最终引发了1837年恐慌，经济陷入衰退长达5年之久，其破坏力之大直追1929年美国大萧条时期。



1841年3月4日，哈里森总统在发表就职演说时受寒，并且日趋严重，最后不治而亡，有历史学者认为总统是被砒霜毒死的。



1843年，所罗门收购了当时世界十家最大的重工业公司中的Vitkovice联合矿业公司和奥地利－匈牙利冶炼公司。



1850年7月9日，泰勒总统因为闹肚子神秘去世。



1850年左右，罗斯柴尔德家族总共积累了相当于60亿美元的财富。



1853年，外国资本尤其是英国资本已经拥有了美国联邦国债的46％，各州债券的58％，美国铁路债券的26％，从而再度给美国经济套上了笼头。



1863年，林肯为了获得第三次绿币发行的授权以赢得战争，不得不向国会的银行家势力低头，签署了1863年《国家银行法》。



1865年4月14日，林肯被刺身亡。刺杀事件被广泛认为是一个大规模的阴谋，参与阴谋的可能有政府成员和金融势力。



1869年，J. P. 摩根在伦敦与罗斯柴尔德家族会面，摩根家族与罗斯柴尔德家族的合作发展到了一个新高度。



1872年，欧内斯特·赛德受国际银行家委托，通过贿赂促成了1873年《硬币法案》，史称“1873年恶法”，使金币成为货币中唯一的主宰。



1879年，罗斯柴尔德家族成为美国铁路最大的债权人。



1881年3月1日，林肯的盟友沙皇亚历山大二世死于刺客之手。



1881年7月2日，美国第20届总统詹姆斯·加菲尔德遇刺，之后去世。



1891年2月5日，罗斯柴尔德家族和英国的其他一些银行家成立了秘密组织“圆桌会议集团”，美国也建立了相应的组织，牵头的就是摩根家族。



1912年，爱德华·豪斯发表小说《菲利浦·德鲁：管理者》，书中对美国未来的预测和国际银行家所期望的高度吻合，一经出版就引起了美国上流社会的瞩目。



1913年，美国联邦储备银行成立，最终标志着国际银行家取得了决定性胜利。



1913年12月23日，《美联储法案》获得通过，国际银行家彻底控制了美国的国家货币发行权。



1914年11月16日，美联储正式开始运作。



1915年9月，5亿美元的盎格鲁－法兰西贷款行动正式拉开了序幕。



1917年6月17日，豪斯作为召集人在纽约发起成立了“国际事务协会”，1921年改组为“外交协会”，一个致力于控制美国社会和世界政治的组织由此诞生。



1920年5月8日，美联储董事会召开了一个秘密会议，直接导致了信贷紧缩，对农业进行了一次成功的“剪羊毛”行动。



1929年，纽约货币市场上投资股票的贷款供应量突然急剧减少，造成了1929年危机，实际上是国际金钱大亨们算计好的对公众的“剪羊毛”行动。



1930年，国际清算银行成立。它是一个中央银行家的银行，运作完全独立于各国政府，无论在战争时期还是和平时期完全免于向各国政府缴税，只接受各国中央银行的存款。



1931年，华尔街银行家召开会议，决定进一步支持希特勒。



1934年1月，罗斯福通过《黄金储备法案》，金价定位在每盎司35美元，但美国人民无权兑换黄金。



1935年，参议员奈伊领导的特别委员会发布了厚达1400多页的报告，详细披露了美国参加“一战”的秘密，历数银行家和军火公司在参战过程中的阴谋和不法行为。



1954年，彼尔德伯格俱乐部成立，它是美国外交协会的“国际版”，它的最终目的就是建立一个世界政府。



1961年11月，美国和7个欧洲主要国家建立了“黄金互助基金”，它的主旨就是压住伦敦市场的黄金价格。



1963年6月4日，肯尼迪签署了一份鲜为人知的1110号总统令，命令美国财政部发行白银券，从美联储手中夺回货币发行权。



1963年11月22日，肯尼迪遇刺身亡。



1967年，一个15人的美国专家课题组完成了一份绝密报告，研究世界进入“永久和平”阶段后，美国将面临的挑战和美国的对应策略。同年，《铁山报告》一书出版，震惊美国社会各界。



1968年3月17日，黄金互助基金计划寿终正寝。



1969年3月18日，美国国会取消了美联储发行的美元必须拥有25％的黄金支撑的强制要求，这一行为切断了黄金和美元发行的最后法律强制关系。



1971年8月15日，尼克松关闭黄金兑换窗口，这是美国继1933年罗斯福对国内人民赖账以来，再次对国际社会赖账。



1973年10月16日，中东地区的伊朗、沙特和4个阿拉伯国家祭出“石油武器”，同时宣布油价上涨70％，此举对70年代以后的世界格局造成了极为深远的影响。



1975年1月，美国财政部第一次开始拍卖黄金，但是难以抵挡黄金的买盘。



1978年，戴维·洛克菲勒向卡特力荐手下名将保罗·沃尔克出任美联储主席。



1981年1月，里根上任伊始就要求国会成立“黄金委员会”，研究恢复金本位的可行性，此举直接触犯了国际银行家的禁区。1981年3月30日，里根遇刺。



1985年9月，美、英、法、日、德5国财长在纽约广场签署了“广场协议”，目的是让美元对其他主要货币“有控制地贬值”，日本银行被迫同意日元升值。



1987年9月，世界野生环境保护委员会第四次大会在美国召开，提出了实际由国际银行家控制的“世界环保银行”的方案。



1989年12月29日，日本股市达到历史巅峰，日经指数冲到38915点，大批的股指沽空期权开始发威，日经指数顿挫。



1999年9月，欧洲的中央银行家们达成了“华盛顿协议”，限制各国在未来5年内出售或出租黄金的总量，消息传来，黄金“租借”利率在几个小时之内从1％跳升到9％，做空黄金的生产商和投机商的金融衍生产品损失惨重。



2004年4月14日，罗斯柴尔德家族突然宣布退出伦敦黄金定价体系。





